i8R5CeWLZ^64 Quẻ Dịch luận theo Chính Trị

1. Kháng long hữu hối: (tức là quẻ Càn vi thiên). Con rồng bay quá cao chỉ còn một nước là rơi xuống. Thiers bảo rằng:
Làm chính trị không nên thành công quá mức. (En politique, il ne faut pas
trop réussir). Ở ngôi cao chính là lúc con người chính trị lâm nguy nhất.
Nếu không đủ khả năng tài trí thì chẳng khác nào con rồng non mà đã
cuộn bay lên cao vượt sức của nó. Thất bại chua cay của Hitler chính là
kết quả của những thắng lợi quá nhanh của ông. Như cây trứng cá lớn
thật mau nên rễ không sâu, không thể chống lại với sức gió to. Kẻ thừa
được thế chỉ biết mù quáng phát triển mà không củng cố tất có điều hối
hận về sau. Mỗi thành công đều cần sự củng cố để vững vàng tiến lên
thành công khác. Không biết củng cố thì sẽ lâm vào cái cảnh Kháng long
hữu hối.

2.-- Nhu thuận như con tẫn mã: (tức là quẻ Khôn vi địa).
Ngược với con rồng là con tẫn mã (ngựa cái) tượng trưng cho người chính
trị đang ở vào cái thế cực khó chỉ có thể hết sức giữ gìn nhượng bộ mới
khỏi nguy đến tính mạng. Lưu Bị ở với Viên Thiệu trong khi Quan Vân
Trường ở với Tào Tháo. Quân Viên Tào đụng độ, Quan Vân Trường để trả
ơn Tào đã giết hai tướng của phe họ Viên là Nhan Lương Văn Xú. Tin báo
về, Viên Thiệu quay Lưu Bị, nếu Lưu Bị không có thái độ chính trị của con
tẫn mã thì đã bị Viên Thiệu giết ngay. Thủ đoạn nhu thuận của Lưu Bị quả
đã lên đến cao độ khi ông quỳ xuống trước Tôn phu nhân mà khóc vì
trông thấy chung quanh động phòng có nhiều người cầm binh khí.
Fouché có một thời kỳ khá lâu lẩn tránh Robespierre không dám ra mặt
đương đầu. Fouché nhẫn nại chờ đợi giờ phút Robespierre bước hụt để
xông tới hạ thủ.

3-- Mầm non nẩy ra trong khối tuyết: (quẻ Thủy lôi truân).
Trời sắp giông bão thì không khí uất kết. Chính trị sắp có biến chuyển lớn
tất tình trạng ngột ngạt. Ở vào thế này tuy đầy hy vọng nhưng cũng tràn
ngập nguy nan. Sa chân nhỡ bước một có thể gây nên thất bại lớn lao
(Kinh Dịch gọi quẻ này là một trong bốn quẻ khó khăn nhất). Mầm non
cây cối đang nẩy ra dưới làn tuyết phủ chỉ chờ tuyết tan là vươn lên. Cảnh
này là cảnh đòi hỏi sự chuẩn bị chu đáo tu dưỡng khả năng, đợi thời cơ
đến để gấp rút ra tay như Tư Mã Ý giả ốm chờ Tào Sảng đi săn vùng dậy
chớp nhoáng đánh úp kinh đô Ngụy. Koutouzov chờ gió mùa đông thổi mà
tấn công Nã Phá Luân. Lénine viết một lọat bài về kỹ thuật tổng khởi
nghĩa cho cán bộ học tập.

4-- Cậu bé ngồi trong căn nhà tối : (quẻ Sơn thủy mông).
Lúc khởi thủy không có gì to lớn ngay. Phải học tập, phải khinh thường
đấu tranh, đi từ nhỏ đến lớn, đi từ không đến có. Kiên nhẫn và bền chí là
hai điều kiện cơ bản. Đảng Quốc xã khởi nghiệp với bảy người và đã có
lần (1923) Hitler bị ăn cả tràng đạn rồi bị giam vào ngục mấy năm
trường. Ở đấy ông nghiền ngẫm rồi viết ra cuốn Mein Kampf. Văn Vương
vui vẻ vào nhà ngục ở Dữu lý để suy nghĩ cơ trời.5-- Đợi đò sang ngang: (quẻ Thủy thiên nhu).
Có thực lực rồi, nhưng phải chờ đúng lúc để phát huy thực lực. Muốn qua
sông thì hoặc phải tìm chỗ nông, hoặc phải đến nơi nước đóng thành
băng, hoặc phải đợi sóng bớt dữ, hoặc phải chờ đò ngang. César chỉ có
thể vượt Rubicon đúng ngày hôm ấy nghĩa là giữa lúc Rome cần có César.
Đảng Bôn-sê-vích chắc chắn không thành công nếu không có khoảng thời
gian đêm của chính phủ Kérensky. Cũng bởi lẽ này nên Khổng Minh mới
thu xếp kế họach chờ mùa gió đông để thắng trận Xích Bích. Không đúng
lúc là không xong. Năm 1960 Tổng thống Eisenhower quyết định sang
thăm Nhật, hai chính phủ chính thức thông báo đi và đón. Chẳng còn cái
gì ngăn trở cuộc viếng thăm này nữa. Rút cục vì cái thế "Thủy thiên nhu"
mà không thực hiện được, lý do dân Nhật rầm rộ biểu tình phản đối.

6-- Gặp kẻ ưa tranh kiện: (quẻ Thiên thủy tụng).
Va chạm vô ích là điều tối kỵ của chính trị. Lạn Tương Như mỗi lần trông
thấy Liêm Pha liền bảo mã phu lùi xe vào ngõ hẻm, tự ẩn mình cho khuất
mắt Liêm Pha, bởi Liêm Pha là võ tướng hiếu thắng, chạm vào cái hiếu
thắng ấy chỉ có hại cho nước là mang đến sự chia rẽ nội bộ. Phải giảm bớt
chủ trương cứng rắn để đạt thắng lợi. Thái độ chính trị cần chuyển biến
luôn cho hợp với tình thế thực tiễn. Đại úy Rohm với lực lượng SS (SA?)
quá trớn hoành hành nên đụng độ với phe quân nhân, thiếu sự ủng hộ
của phe quân nhân thì đảng Quốc xã không thể nắm chính quyền đuợc.
Do đó Hitler phải giết Rohm. Vua Charles đệ nhị của Anh quốc đã tạo
thanh thế cho Cromwell chặt cổ mình vì lập trường ngoan cố hẹp hòi.

7-- Nỗi tân khổ của kẻ lãnh đạo: (quẻ Địa thủy sư).
Cái thế không thể lùi được nữa, phải phát động chiến tranh, phải quyết
liệt chỉ có một con đường duy nhất là chiến thắng. Đó là lúc cần bộ tham
mưu sáng suốt, cần quân đội thiện chiến, cần những cán bộ tinh thông.
Thiếu những điều kiện này làm cơ sở khai vận tất phải thất bại. Sở Bá
Vương sức muôn người khôn địch đánh đâu thắng đấy, một sớm bỏ mất
Phạm Tăng là sự nghiệp kể như sụp đổ. Lưu Bang, bác đình trưởng nhỏ
bé, với bộ tham mưu Trương Lương, Tiêu Hà, với tài nguyên súy của Hàn
Tín chỉ một trận Cai Hạ là cướp toàn thiên hạ. Napoléon chập chững bước
vào chính trị, nếu không nhờ những vận dụng chính trị quỷ quyệt của
Talleyrand và Fouché chắc hẳn Napoléon đã rơi đầu.

8-- Nước tràn ngập ruộng đồng: (quẻ Thủy điạ tỉ).
Khi nước tràn ngập vào ruộng thì lúa thi nhau mọc. Hoàn cảnh của xã hội
sau thời gian xơ xác vì chiến tranh, mọi người vui vẻ thuận hòa để mừng
rỡ vận hội mới. Nhưng coi chừng bên trong vẫn có những mầm mống đấu
tranh gay gắt. Người chính trị đừng quên cuộc giải phóng nước Pháp
chẳng đuợc mấy ngày hoan lạc liền đấy là những cuộc tranh giành. De
Gaulle người anh hùng giải phóng phải rút về nhà viết hồi ký với lời hứa
hai mươi năm sau. Nước Việt sau 80 năm đô hộ thực dân Pháp, bình minh
độc lập vừa ló rạng thì cũng khởi sự cuộc bắn giết quốc cộng. Làm thếnào để không thương tổn đại thế quốc gia dân tộc cũng không bị đứng
sau người, đấy là điều tuyệt khó trong cái thế Thủy đại tỉ vậy.

9-- Mây u ám mà không mưa: (quẻ Phong thiên tiểu súc).
Chưa có gì rõ rệt, lòng người muốn lắm mong lắm nhưng vẫn còn giữ thái
độ trông và chờ ví như kẻ lữ hành trú vào quán bên đường, nếu vắng thì
tiếp tục đi, mưa thì dừng chân hẳn. Người chính trị ở trường hợp này dù
có thực lực chăng nữa mà hành động chưa chắc đã thành. Quyết định lúc
mây u ám chưa mưa là quyết định "dậy non", cho nên cuộc khởi nghĩa
1923 của Hitler mới thất bại. Đảng Cộng sản Pháp lâm vào ngõ bí chẳng
biết động thủ thế nào cho phải suốt thời kỳ hiệp ước Đức Nga thân thiện.
Phật giáo đã ném ra vài chính sách hòa bình khi mới chỉ được trông thấy
vài đám mây hòa bình do C.I.A chiếu lên nên bị đại bại. Mật vân bất (vũ?)
là chuyện thường hiện ra trên chính trị, bởi thế thái độ chính trị truyền
thống của người Anh là "wait and see" thường là thái độ chính xác.

10-- Giẫm lên đuôi hổ: (quẻ Thiên trạch lý).
Lúc cực nguy nan sống chết treo bằng sợi tóc. Tài trí quyền biến được thử
thách đến mức tối đa. Quyết định chậm là thua, quyết định sai là chết.
Gia Cát Lượng sực bị đại quân Tư Mã Ý đến, biết có chạy ngay cũng chẳng
thóat, liền mở toang cánh cửa thành ngồi ung dung gẩy đàn lừa quân Tư
Mã Ý sợ có quân mai phục rút lui ra xa rồi Gia Cát mới chạy.
Tào Tháo hết lương trong trận chiến Quan độ, nẩy ra ý táo bạo cướp đốt
kho lương của Viên Thiệu ở Ô sào để giải nguy cho mình.
Ra lấy được Bắc hà rồ, Chúa Tây sơn cũng nhận thấy cái người đáng quan
tâm hơn hết ở đất Bắc là Nguyễn Hữu Chỉnh. Bởi Chỉnh là người trong bọn
lại hay giảo quyệt nên Chúa Tây sơn vẫn phải giá ngự bằng đủ mọi cách.
Trong lòng Chúa Tây Sơn nẩy ra ý, bỏ rơi Chỉnh để cho người Bắc hà giết
để trừ sạch hậu họa. Chúa Tây Sơn mới mật sai các quan đều phải sắp
sửa nai nịt để chờ hiệu lệnh. Nhưng ngòai mặt, Chúa Tây Sơn vẫn làm ra
vẻ ung dung nhàn hạ cho Chỉnh khỏi ngờ vực. Canh hai đêm ấy, Chúa Tây
Sơn sai người vào cáo biệt vua Lê rồi thần tốc rút đi. Gần sáng quân mật
báo của Chỉnh về cho Chỉnh hay là Chúa Tây Sơn rút đi rồi. Chỉnh nghe tin
đó trong lòng cực kỳ phân vân, tự biết mình thất thế, không dám ở lại,
nhưng mà đi cũng khó, đường thuỷ không có thuyền, đường bộ không có
quân, muốn trốn không có chỗ trốn, không biết nên đi đường nào. Trong
lúc sống chết kinh khủng như vậy, Chỉnh còn nói đùa rằng: Ta đã đi chín
châu bốn biển, đến lúc trở về xó bếp lại bị chuột chù cắn chân. Không sợ,
không sợ, ta cứ ở đây xem sao.
Bấy giờ thuộc hạ của Chỉnh mới hơi vững dạ. Chỉnh bèn mật sai mấy tên
thủ túc ra bến Cơ Xá tìm thuyền. Sáng ra, kiếm được một chiếc thuyền
buồm, họ liền về báo với Chỉnh. Chỉnh bèn đem cả mấy chục tên thuộc hạ
cùng ra cửa Ô Tây long. Người ở kinh đô tứ phía kéo về đuổi bắt Chỉnh.
Chỉnh tự vác gươm chống đánh và (mở?) đường xuống đò chạy theo quân
của Nguyễn Huệ. Khi nghe tin Chỉnh theo kịp mình, Nguyễn Huệ giật mình
nói: Thằng chết lại khéo tìm đường sống. Thật giống con quỷ dạ xoa rều
rệu ám ảnh, cắt không thể đứt.Phần Chỉnh ở dưới thuyền, thủ hạ chỉ còn vỏn vẹn ba chục người không
dám bỏ thuyền lên cạn. Người xứ Nghệ an thấy Chỉnh cùng đường, họ bàn
nhau định ngày khởi công bắt Chỉnh. Chỉnh biết thế mới tính nước bài táo
bạo là mưu cướp trận Nghệ an vì nếu không đánh trước thì cũng chết.
Chỉnh bèn liều lên bờ thảo hịch mộ quân, và ra lệnh chậm một khắc thì
chém. Ở làng ấy có vài người bướng bỉnh, nửa đêm Chỉnh đem toàn lực
đến chém sạch những kẻ chống lại lệnh của mình. Những người khác sợ
phải theo Chỉnh, chỉ nội trong mấy ngày Chỉnh đã mộ được ngàn quân.
Cướp được Nghệ an rồi, Chỉnh sai người ra bắc xin vua Lê phong cho mình
làm Trấn thủ Nghệ an để tạo danh nghĩa. Gặp lúc Bắc hà kiêu binh lại nổi
loạn, Chỉnh liền đem quân ra bắc giúp vua Lê dẹp loạn. Từ đó quyền
Chỉnh ngang với vua.
Ngày 1 tháng 11-1963, ông Ngô Đình Diệm bị xô vào cái thế giẫm lên
đuôi hổ. Hồi chuông điện thoại của người Mỹ yêu cầu ông từ chức và lên
máy bay đi khỏi nước. Ông từ chối và bị giết chết vì quyết định sai đó.
Trong khi những Trujillo, Péron cũng ở trong cái thế tương tự đã quyết
định trái ngược hẳn với ông Ngô Đình Diệm đều thóat chết.

11-- Thuận buồm xuôi gió: (quẻ Địa thiên thái)
Khoảng giáp thế kỷ thứ 20, Âu châu đã có hơn 30 năm cực thịnh, các nhà
làm sử đặt tên thời kỳ này là belle époque. Xã hội yên bình, buôn bán
phát đạt, chinh phục dễ dàng, như vậy kinh Dịch gọi là cảnh địa thiên
thái.
Thuận buồm xuôi gió nói lên cái lợi thế của người làm chính trị trong
quãng thời gian nào đó, như Napoléon kể từ 1812 là bắt đầu hết thời kỳ
địa thiên thái.

12.-- Bước vào ngõ bí: (quẻ Thiên địa bĩ)
Ý kiến dân chúng ngược với chính phủ, việc làm của chính phủ không
được dân chúng ủng hộ, như vị Tsar cuối cùng của dòng họ Romano vào
những năm 1916, 1917. Mussolini lúc quân Đức Quốc xã tràn vào đất Ý,
tổng thống Hoover (Hoa kỳ) trước khủng hoảng kinh tế trầm trọng năm
1929, như Trotsky trước vụ án Mạc tư khoa (Procès de Moscou). Soekarno
sau vụ đảo chính của Cộng sản. Chính trị chỉ ra thóat ngõ bí với thái độ và
hành động của tập đoàn Phạm Lãi, Văn Chủng và Việt Vương Câu Tiễn
sau nhục nhã Cối kê là đoàn kết, nhịn nhục và cố gắng lấy lại sức mạnh.
Nếu hành động giống Tôn thất Thuyết, Nguyễn văn Tường và vua Hàm
Nghi thì chỉ càng đi sâu vào ngõ bí.

13.-- Lúa chiêm gặp sấm: (quẻ Thiên hỏa đồng nhân)
Lúa chiêm phải có sấm động mới vuợt tốt lên. Khi Franco tiến quân về
Madrid, nói với các báo rằng: "Tôi hiện có bốn đạo quân tiến đánh thủ đô,
ấy là chưa kể đạo quân thứ năm đã nằm sẵn tại đó." Đạo quân thứ năm
của Franco là hệ thống tăng lữ Thiên Chúa giáo, Giáo hòang Pie 12 chống
lại chế độ Cộng sản. Ngòai ra Franco còn được phe Đức Quốc xã tận tình
giúp đỡ.
Hitler thả sức một mình không thể đủ khả năng lật đổ cộng hòa Weimar,nhưng quyết định của Von Hindenburg, Tổng thống Đức đã như chất đạm
do sấm làm tỏa xuống bón cho lúa chiêm quốc xã.
Kinh Dịch viết: Quân tử hòa nhi bất đồng. Thế thiên hỏa đồng nhân là thế
mặc dầu có lực sẵn nhưng phải cần sự giúp đỡ bên ngòai, tuy nhiên đấy
chỉ là chuyện mượn sức thôi, không thể bị hóa.

14.-- Mặt trời giữa đỉnh trời: (quẻ Hỏa thiên đại hữu)
Thời cơ cực thuận tiện, lòng người, sức mạnh đều dư dụ như Bắc Bình
Vương Nguyễn Huệ hai lần đem quân ra Bắc. Hãy tập trung vào mục đích
và làm tới không để lỡ thời cơ. Nhưng hãy cẩn trọng vì mặt trời lên đỉnh
trời là tới tuần đi xuống. Nếu không tiếp tục duy trì thì cán bộ sinh kiêu
sa, lười biếng trong khi kẻ thù đang quyết chí tổ chức phá họai.

15.-- Trong kho lúa đầy thóc tốt (quẻ Địa sơn khiêm)
Lực thiệt mạnh mà thái độ rất khiêm hư để tranh thắng. Lấy bề cao của
núi lớn mà đối với mức thấp của thung lũng. Ở địa vị lớn mà sử dụng kẻ
dưới thì thái độ khiêm hư lúc nào cũng là thủ đọan đáng áp dụng nhất. Lối
gào thét của Đức Quốc xã dọa nạt chỉ ăn được thời gian đầu, về sau bị thù
ghét. Lối xâm nhập bằng chủ nghĩa, bằng mê hoặc, bằng ảo tưởng xã hội
anh em nguy hiểm hơn. Tính kiêu hãnh khinh bạc của Trotsky nhổ nước
bọt vào tay Staline khi Staline chìa tay ra chào Trotsky, tất nhiên phải
thua tính tình nhẫn nhục, trầm lặng gan dạ của Staline.

16.-- Đắp lũy đào hào: (quẻ Lôi địa dư)
Mùa xuân tuy sấm chưa động lớn nhưng lộc cây cỏ đã nẩy ra trong lòng
đất, giấc ngủ triền miên của mùa đông sắp hết, đó là lúc đòi hỏi sự chuẩn
bị trên mọi mặt, những điều dự đóan, dự ngôn suy tính rất cần thiết. Lúc
vừa thắng giặc, mải vui với chiến thắng người ta thường tự cho mình là tài
giỏi hơn người nên quên mọi nguy hiểm có thể đưa dẫn đến đại bại.
Napoléon đánh dấn tới Moscou mà quên mất mùa đông của nước Nga. Lúc
vừa thất trận, bàng hòang với thua thiệt, người ta thường không dám nghĩ
đến khả năng thắng trong tương lai. Cả hai tình trạng thiếu chuẩn bị,
thiếu dự tri đều nguy hại như nhau.

17.-- Sấm dậy lỗi thời: (quẻ Trạch lôi tùy)
Đang ở thế chủ động, bị dồn vào thế bị động, muốn tự điều khiển cũng
không được nữa, chẳng khác gì tiếng sấm giữa mùa thu, sấm vẫn lớn,
nhưng cây lúa không cần nó nữa. Đấy là hòan cảnh của các lực lượng
chính trị tại các nước nhỏ yếu trước những biến chuyển chính trị do các
nước đại cường thao túng. Tất cả mọi họat động đều phải tùy thuộc một
thế khác. Thỏa thuận Nga- Mỹ can thiệp quân sự của Mỹ tới Việt Nam đã
biến Mặt trận Giải phóng miền Nam thành một lọai sấm dậy lỗi thời đang
mạnh trở nên yếu.

18.-- Con ròi nằm trong ruột: (quẻ Sơn phong cổ)
Bên ngòai được che đậy bằng nước sơn tốt đẹp, bên trong đã bị mối ăn
ruỗng. Tưởng Giới Thạch sau Thế chiến thứ Hai, đưa Trung quốc vào hàngtứ cường, kháng chiến thắng lợi, hội hoa đăng khắp nơi tưng bừng. Kỳ
thực đồng quan kim mất giá nhanh như tên bay, nội bộ Quốc Dân đảng
lục tục chia rẽ, khắp mọi cơ quan bị Cộng sản tiềm nhập phá họai. Chỉ
một năm chiến tranh Quốc Cộng cái thế đại cường của Tưởng sụp đổ tan
tành.
Con ròi nằm trong ruột là một điều rất đáng sợ đối với chính trị. Với cá
nhân Tần Cối, cá nhân Thái Tể Bĩ đã làm cho Tống và Ngô mất nước dễ
dàng. Bởi với vấn đề chấn chỉnh, tổ chức nội bộ bao giờ cũng là vấn đề
hàng đầu của đấu tranh chính trị. Nhiệm vụ của người lãnh đạo là sớm
phát hiện những mâu thuẫn, mâu thuẫn giữa ta và địch và mâu thuẫn nội
bộ.

19.-- Lâm cơ ứng biến: (quẻ Địa trạch lâm)
Đường lối mượn gió bẻ măng. Có một chủ trương nhất định nhưng cũng
có một sách lược khôn khéo lựa theo thực tiễn trước. Talleyrand đi hội
nghị Vienne sau khi Napoléon bị lưu đầy. Nhiệm vụ của Talleyrand là làm
sao cho nước Pháp vẫn giữ địa vị cường quốc mặc dầu Pháp bại trận.
Muốn thế Talleyrand phải áp dụng thái độ tuyệt đối mềm dẻo có thể biến
ra nhiều hình thù khác nhau.

20.-- Nhìn cơn gió lớn: (quẻ Phong địa quan)
Cơn gió lớn thổi mạnh làm mù trời mù đất, đó là lúc vạn sự nan hành, dấn
thân họat động sẽ đem đến nhầm lẫn bước hụt. Tốt hơn hãy bình tâm tĩnh
khí, kiên thủ cương vị cho qua cơn mù bụi. Nhìn tức là quan, ý nói chẳng
những phải yên lặng còn phải kiểm thảo toàn bộ chính sách. De Gaulle
thời kỳ đệ Tứ Cộng hòa bị hất ra ngòai, ông lui về ẩn một nơi để viết hồi
ký, bồi dưỡng lực lượng, suy tưởng chính sách tương lai. Sau 14 năm ông
xuất quân và thành lập đệ Ngũ Cộng hòa Pháp. Sắp thua ở Hoa lục,
Tưởng Giới Thạch đẩy Lý Tôn Nhân ra làm Tổng thống để thân mình được
rảnh gánh vác việc đảng, thu xếp căn cứ địa Đài loan.

21.-- Có một vật cần đập vỡ: (quẻ Hỏa lôi phê hạp)
Đây là một thế chính trị gặp chướng ngại vật len vào giữa và cần phải đập
vỡ thì mới tiến đến mục tiêu. Tỷ dụ minh ước hợp tung của sáu nước
khiến Tần không thôn tính được lục quốc, phải phá vỡ minh ước hợp tung
mới mong xâm lấn thống nhất. Việt Câu Tiễn mê hoặc vua Ngô, vua Ngô
có Ngũ Tử Tư can gián nên còn tỉnh táo, vì vậy phe Việt Câu Tiễn phải lập
mưu giết Ngũ Tử Tư trước. Năm 1945 quân đội Trung hoa đóng ở Bắc vĩ
tuyến là một chướng ngại vật ngáng giữa họng Việt Minh không cho nắm
trọn chính quyền, quân đội Trung hoa cũng đồng thời là một chướng ngại
vật trung gian không cho Pháp tiến vào miền Bắc. Việt Minh và Pháp đã
thỏa thuận đập vỡ chướng ngại vật ấy bằng hiệp ước 9-3-1946.

22.-- Huy hòang của ngọn đèn tàn: (quẻ Hỏa sơn bí)
Thu sơn hồng diệp ánh tà dương, buổi chiều nắng xế rực rỡ nơi chân trời
và sau đấy là đêm tối. Chính trị thấy hiện ra màu sắc giả dối này, cuộc
cách mạng Pháp đã được báo hiệu bằng kim cương vàng ngọc hội hè tưngbừng của cuối triều vua Louis 16. Paris vào năm 1939 thật hoa lệ, các nhà
lãnh đạo tin tưởng vào chiến lũy Maginot thừa sức ngăn chặn xâm lược
Đức, nước Pháp mạnh hơn bao giờ hết. Nhiều chính trị gia trong cũng như
ngòai nước bị lừa vì vẻ huy hòang ảo ảnh đó.

23.-- Núi sập: (quẻ Sơn địa bác)
Tình thế hết đường cứu vãn, trên thân hình con sư tử đầy những vết
thương ròi bọ nhung nhúc, như chế độ Tsar hòang năm 1917 và Tuởng
Giới Thạch năm 1949. Hitler sau khi thất trận tại Léningrad. An Dương
Vương bị Trọng Thủy đánh cắp mất nỏ thần.

24.-- Đợi mùa xuân đến: (quẻ Địa lôi phục)
Do không khí tiêu trầm của 1905 tiến lên nhiệt náo hăng say của 1917.
Lénine nhìn sự thất bại của cuộc nổi dậy 1905 để rút ra bao kinh nghiệm
đấu tranh, ông hy vọng sự khôi phục, ông chờ đợi một mùa xuân nếu biết
sửa đổi lối làm việc. Lénine coi cuộc đấu tranh 1905 như là việc phải học
tập của những người muốn làm sử, ông căn cứ vào ưu khuyết điểm từ đấy
mà suy nghĩ cho kế họach mới. Phải có 1905 Lénine mới nhận thấy rằng:
vô sản công nghiệp đã đại bại vì không có quần chúng nông dân hưởng
ứng cách mạng.

25.-- Trầm tĩnh mà nhận xét biến hóa: (quẻ Thiên lôi vô vọng)
Nữ văn sỹ Pearl Buck trong cuốn Good Earth có tả thảm cảnh của bác
nông dân Vương Long đang tràn ngập hy vọng với lúa chín đầy đồng thì
bỗng đâu bão táp đổ xuống, sau đến châu chấu kéo đến phá họai đồng
ruộng. Có những lúc sự nghiệp chính trị cũng chịu chung một hòan cảnh
với Vương Long, bị những thế lớn ở đâu sập đến làm bao xây dựng đổ vỡ.
Trốn cũng chẳng được nào, vậy hãy bình tĩnh tiếp thụ hòan cảnh mới như
bác Vương Long nhẫn nại tiếp tục chiến đấu.

26.--Tích thóc lúa vào trong vựa: (quẻ Sơn địa đại súc)
Trong Việt Nam sử lược, ông Trần Trọng Kim viết:
"May lúc ấy có một đấng anh hùng nổi lên, kéo cờ nghĩa để chống với giặc
Minh, trong 10 năm ấy lại được giang sơn cũ, và xây đắp lại nền độc lập
cho nước Nam. Đấng anh hùng ấy, người ở làng Lam Sơn, huyện Thụy
Nguyên, phủ Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa, họ Lê, tên là Lợi. Đã mấy đời
làm nghề canh nông, nhà vẫn giàu có, lại hay giúp đỡ cho kẻ nghèo khó,
cho nên mọi người đều phục, và những tôi tớ ước có hàng nghìn người...
Ông giấu tiếng ở chốn sơn lâm, đón mời những kẻ hào kiệt, chiêu tập
những kẻ lưu vong".
Bất cứ nghiệp lớn nào trước khi nó thành tựu cũng đều phải qua một thời
gian dưỡng trí tích lực. Trước khi mở một chiến dịch tất cần điều nghiên
và chuẩn bị.

27.-- Săn mồi: (quẻ Sơn lôi dĩnh)
Kinh Dịch giảng Sơn lôi dĩnh rằng: Quan dĩnh tự cầu khẩu thực. Ý nói hãy
đo miệng mà nuốt mồi. Lực lượng chính trị đã đủ để phát huy, nhưng coichừng phải tính sức mà tung hòanh. Kinh Dịch lại giảng thêm: Hổ thị trầm
trầm, kỳ dục trục trục, nghĩa là con hổ đăm đăm nhìn vào con mồi cái
thèm cuồn cuộn nổi dậy. Ý nói đã đành nên lượng sức, nhưng cũng phải
say mê tìm chiến thắng.

28.-- Vai mang quá nặng: (quẻ Trạch phong đại quá)
Con trăn quấn được heo rừng. Con heo rừng lớn, trăn nuốt vào bụng chưa
tiêu. Lúc ấy chính là lúc con trăn yếu nhất.
Chung quanh chiến thắng là những nguy biến rình rập. Nhật vào Trung
quốc thật dễ, nhưng chính Nhật đã sa lầy ở đó. Phe Brutus giết César rồi,
nhưng không nắm vững tình hình, bị Marc Antoine dấy động dân chúng
đánh đuổi, Brutus phải tự vẫn. Vương Dõan giết Đổng Trác rồi lên nắm
chính quyền, trong vòng vài tháng chính quyền tan rã và bị Lý Thôi Quách
Dĩ đâm chết.

29.-- Thác lũ đổ về: (quẻ Khảm vi thủy)
Hòan cảnh đen tối nhất cho người làm chính trị mênh mông sóng nước
ngút trời. Đây là lúc mà người chính trị cần hơn lúc nào hết lòng gan dạ,
nhẫn nại chiến đấu với sóng nước trùng trùng, lúc nào cũng giữ cho đầu
nhô khỏi nước không bị chìm. Phải có thái độ ấy Mao Trạch Đông vá tập
đòan của ông mới thực hiện được cuộc Vạn lý trường chinh gian khổ suốt
từ miền Nam lên miền Bắc, từ Thụy kim tới Diên an. Ngũ Tử Tư trốn tránh
vua Sở, chỉ một đêm lo nghĩ mà đầu đã bạc phơ. Gia Long trốn lủi trong
rừng, đói quá phải đào củ chuối mà ăn.

30.-- Nắng đầu mùa: (quẻ Ly vi hỏa)
Nắng đầu mùa hạ, đem ánh sáng diệp lục tố xuống cho cỏ cây xanh tốt.
Khí thế của một lực lượng đang lên thay thế cho những gì đã lỗi thời như
vị Hòang thái tử lên nối ngôi vua, lòng tràn ngập bao lý tưởng tốt đẹp
hăng hái. Tuy nhiên phải coi chừng vì Ly là lửa, lửa rất cần nhưng nếu quá
lạm sẽ thành hỏa tai. Ánh nắng đem nguồn sống cho cỏ cây, nhưng nếu
nắng gắt sẽ làm sự sống héo hon. Vua Constantin của Hy lạp năm 1967
đã thất bại vì sự quá lạm gay gắt đó. Vương Mãng sụp đổ vì thi hành
chính sách quá mới mẻ mà lại quá vội vã.

31.-- Tân hôn chí hỷ: (quẻ Trạch sơn hàm)
Thời thế mới mẻ, lòng người quá rung động bồng bột. Đó là lúc mau mau
chớp ngay nhân tâm chớ để lỡ cơ hội, cảm tình lúc ban sơ thật quan
trọng, nên việc hay hay dở không là do vấn đề xử sự lúc đầu. Năm 1945,
Nhật bản đầu hàng, phe Quốc gia đã bỏ cuộc chạy đua với Cộng sản để
cướp lấy cái thế mới mẻ, gây thành cuộc chiến gian khổ kéo dài cả mấy
chục năm.

32.-- Nắm vững lẽ thường: (quẻ Lôi phong hằng)
Churchill phê bình Hitler là anh chàng bắt cá vụng về, cậy sức nhẩy ùm
xuống ao quấy rộn nước lên, rồi tay chộp con này tay bắt con khác rút
cục mệt xác mà cá không bắt được hết. Nếu là tôi... lời Churchill, thì tôi sẽtừ từ tát cạn ao, ao khô cá nằm chềnh ềnh chỉ việc thò tay tóm từng chú
bỏ vào rọ. Trong trận Thế chiến thứ Hai, Churchill đã đem thái độ trầm
tĩnh của một người lão luyện tuổi tác để mà chống thái độ bột khí thiên tài
của Hitler. Kết quả Churchill thắng. Dùng ít sức mà dành được thắng
nhiều là lẽ thường của chính trị. Lôi phong hằng theo Dịch lý tìm được cái
tĩnh trong sự động. Tâm vững như bàn thạch mà tung đòn ra đánh người.
Tôn Tử nói: "Trước hết phải lập được cái thế không bại rồi sau mới nói tới
chuyện thắng".

33.-- Chạy là hơn: (quẻ Thiên sơn độn)
Vận khí suy thóai, không thể găng mà đương đầu, phải chạy để bảo tòan
thân mạng. Năm 1907, tình hình mỗi ngày một nặng, tập đòan Bôn-sê-
vích ở Phần lan bị bao vây, vòng vây mật vụ khép chặt dần. Trung ương
đảng bộ họp gấp và chuyển cơ sở chạy sang một nước khác. Đêm di
chuyển Lénine phải đi qua con sông đóng băng, bỗng một tảng băng sụt
dưới chân ông, may mắn Lénine thóat nạn, quay lại nhìn dòng nước xóay,
Lénine tự nghĩ nếu vừa rồi mà thụt chân xuống thì thật là một cái chết
cực ngu xuẩn.
Nguyễn Hòang thấy anh là Nguyễn Thông bị Trịnh Kiểm nghi ngờ giết đi,
nên sợ có ngày Trịnh Kiểm tính đến chuyện ám hại cả mình, nên nhờ chị
là bà Ngọc Bảo xin Trịnh Kiểm cho vào trấn phía Nam.

34.-- Con ngựa phi nước đại: (quẻ Lôi thiên đại tráng)
Thừa thắng nhuệ khí như con ngựa đua vừa nghe hiệu lệnh khởi hành.
Nhưng mới vài vòng đã có nhiều con vì không biết dưỡng lực vì tưởng
mình đủ sức, nên yếu dần, có nhiều con chạy bừa bãi nên vấp ngã.
Vừa chiếm chính quyền Nga, Trotsky lên tiếng cổ vũ cho cuộc cách mạng
đỏ trên tòan thế giới ngay tức khắc, trong khi Lénine và nhất là Staline
chủ trương nước Nga trước đã, hãy cách mạng cho nước Nga thôi. Đường
lối của Trotsky quả đã kém chính xác, kém thực tế không nhìn thấy rằng
Nga sau 1917 chỉ là một người ốm lâu ngày mới khỏi. Nếu đường lối ấy
mà áp dụng thì tất cả nước tư bản Âu châu đã quây quần tiêu diệt bằng
được "chính thể xã hội" Nga để tự vệ.

35.-- Ánh nắng ban mai: (quẻ Hỏa địa tấn)
Nắng sớm đầy tia sáng hy vọng cho một ngày đẹp trời. Vạn sự khởi đầu
nan, ánh nắng ban mai tượng trưng cho lực lượng chính trị mới xuất hiện
nên cần động viên khí sức để gây ấn tượng cho mọi người.
Tập đòan trẻ trung của J.F. Kennedy tiến quân vào tòa Bạch ốc năm
1960, các báo chí gọi là đợt sóng mới của Hoa kỳ đã làm cho không khí
chính trị Hoa kỳ mát mẻ trở lại, phe bảo thủ cảm thấy lo sợ.

36.-- Vầng thái dương rơi xuống đất: (quẻ Địa hỏa minh di)
Minh di, kinh Dịch giải là ánh sáng bị tiêu diệt. Trời đất tối hù, càng bước
càng hụt. Tốt hơn là ẩn một nơi đợi trời sáng.
Vầng thái dương rơi xuống đất ví như người chính trị tài ba, nhưng bị bao
vây bởi nhiều kẻ thù ganh ghét, thế tất phải lẩn trốn cho mau không thìhọa đến sau lưng.
Vầng thái dương rơi xuống đất cũng ví như người chính trị trước đây đứng
trên một cái thế chói lọi nào đó, nay thời cục biến chuyển cái thế ấy mất
đi, như Laurenti Béria sau khi Staline qua đời. Béria bị bao vây và bị bắt
giết mặc dầu Béria rất quỷ quyệt cũng đã tính trước nhiều nước cờ.

37.-- Ngọn lửa bếp: (quẻ Phong hỏa gia nhân).
Trở về nhà bên người vợ hiền với ngọn lửa bếp reo vui. Đây là một thế
chính trị đã hết phát triển, nên phải cố thủ. Tôn Quyền ở Giang đông khi
nối ngôi Tôn Sách rút kinh nghiệm những quẫy động không ăn thua gì vì
Giang Đông không đủ điều kiện như Trung Nguyên của nhà Ngụy, nên
đành chỉ thu vén việc nhà củng cố đất Giang đông để nắm lấy một khu
vực ngày nào mà thế chia ba chân vạc vẫn tồn tại. Ngọn lửa bếp của Tôn
Quyền do tể tướng Tưởng Uyển chịu trách nhiệm.

38.-- Hết thời kỳ chịu đựng: (quẻ Hỏa trạch tằng)
Nước với lửa xung đột nhau, xung đột bùng nổ, hết thỏa hiệp, hết hòa
thuận. Sự chịu đựng nhau trong chính trị chỉ có tính cách tạm thời, đấu
tranh mới là hiện tượng thường xuyên. Người chính trị không lúc nào được
quên cảnh giác điều ấy, luôn luôn đề phòng và đóan biết trước lúc nào là
lúc hết thời kỳ chịu đựng.
Ba mươi năm làm việc chung với nhau cũng không đủ để ngăn Mao Trạch
Đông quyết liệt tiêu diệt sinh mệnh và sự nghiệp chính trị của Lưu Thiếu
Kỳ.
Zinoviev, Kamenev và Staline đứng vào một trận tuyến lật đổ Trotsky.
Kết cuộc Trotsky chỉ bị lưu đày, còn Zinoviev và Kamenev thì bị Staline
thủ tiêu.

39.-- Băng giá làm tê cóng chân tay: (quẻ Thủy sơn kiển).
Kinh Dịch viết: "Kiển! nan dã. Hiểm tai tiền Kiển hiểm nhi năng chỉ. Tri hĩ
tai." Nghĩa là: Kiển! Lúc khó khăn nguy hiểm ở trước mặt. Thấy nguy mà
dừng được. Thế mới gọi là biết. Chính quyền Kennedy, quyết liệt với việc
Nga định biến Cuba thành căn cứ hỏa tiễn ngay trong lòng châu Mỹ, hạ tối
hậu thư cho Nga. Khroutchev dịu ngay cấp tốc cho dời hỏa tiễn khỏi Cuba.
Robert Kennedy trước khi ra tranh cử, ông có lẽ đã nghi hoặc sẽ bị giết
như anh ông nhưng ông vẫn quyết định tranh. Kết quả ông quỵ bởi âm
mưu sát hại.
Thấy nguy hiểm vẫn dấn thân, đó là thái độ của người quân tử nghĩa hiệp
nhưng không phải là thái độ chính trị tốt.

40.-- Tuyết tan dưới ánh dương xuân: (quẻ Lôi thủy giải).
Cái thế bị dồn cục qua rồi, nay sự trói buộc đã hết, phải cướp cho mau
những chỗ tốt trong thế mới không thì có chán vạn kẻ khác tranh cướp
mất.
Cuối đời Đông Hán, vận động khăn vàng một thời gian tung hòanh rồi tàn
lụi, quần hùng sợ nhau ra tranh cướp thế của nhà Hán. Cuối cùng Tào
Tháo nhờ sách lược đúng đắn đã cướp được vị thế ưu việt nhất. KhổngMinh khi gặp Lưu Bị đã phải nói: Bây giờ thiên thời ở trong tay Tào Tháo,
địa lợi do Đông Ngô cai quản, sứ quân chỉ còn lại nhân hòa mà thôi.

41.-- Biết tự hy sinh: (quẻ Sơn trạch tổn).
Tổn ở đây không phải là tổn thất, tổn hại, mà là cắt ra một khỏan tiền để
đặt vốn vào công cuộc làm ăn tương lai. Biết tự hy sinh là kết quả của sự
trông xa thấy rộng.
Trần Anh Tôn tước bỏ bụng dạ hẹp hòi về uy tín đem Huyền Trân Công
chúa gả cho vua Chiêm thành để lấy lễ vật hai châu Ô, châu Rí làm bàn
đạp cho đời sau mở mang bờ cõi.
Cập thời Vũ Tống Giang gặp ai cũng tự thu nhỏ cái tôi của mình lại để
phát triển uy thế chính trị cho mình.
Trương Lương đi dụ kẻ thất cơ lỡ vận Hàn Tín bằng thái độ khiêm cung
dâng biếu Hàn Tín thanh kiếm báu.

42.-- Biết ăn trong lợi ích chung: (quẻ Phong lôi ích)
Tổ mà bị phá vỡ thì trứng tranh giành cái chi?
Cái lợi trong chính trị, trước hết phải đặt nó vào thế chung, không thể
nhìn điều lợi hại như người nhìn da con báo qua một cái ống, hoặc chỉ
thấy tòan màu đen hoặc thấy tòan màu vàng.
Sách Chiến quốc Sách chép:
Trong trận Trường bình, Bình Đô Quân bảo vua Ngụy:
- Sao đại vương không theo chính sách hợp tung để chống lại Tần?
Vua Ngụy đáp: Vì Tần hứa cắt đất Viên ung cho ta.
- Tôi cho rằng lời hứa đó là lời hão.
- Tại sao vậy?
- Tần và Triệu cầm cự nhau từ lâu ở Trường bình mà bất phân thắng bại,
nếu thiên hạ liên hiệp với Tần thì Triệu mất, Tần sợ đại vương đổi lòng
nên đem đất Viên ung ra làm mồi nhử. Tần thắng Triệu rồi, liệu đại vương
có dám đòi cắt đất Viên ung không?
- Không!
- Tần mà không thắng Triệu thì đại vương có thể khiến cho Hàn (Tần?)
cắt đất Viên ung cho đại vương không?
- Không.
- Vì thế tôi mới cho rằng chuyện cắt đất Viên ung là chuyện hão huyền.
- Đúng.

43.-- Con hổ gào dưới trăng: (quẻ Trạch thiên quải)
Truyện Liêu Trai, Bồ Tùng Linh kể rằng:
Có một vị tú tài rất giỏi về thơ, thiên tài của hắn không được người đời
biết thưởng thức, nên hắn giận dữ, động mở miệng là chửi bới. Một hôm
bỗng dưng hắn uống hũ rượu lớn rồi thấy mình hóa thành con hổ. Hắn
chạy lên rừng nằm gào dưới trăng than trách trạng huống cô đơn. Bạn bè
thân thiết động lòng thương lên rừng thăm hỏi. Con hổ nhất định lánh
mặt, chỉ nhắn lời nhờ bạn hữu hãy vì mình mà phổ biến thơ. Các bạn hỏi:
Tại sao không ra chào hỏi nhau? Hổ đáp: Nếu tôi ra tôi sẽ ăn thịt các anh
mất, vậy các anh muốn thấy mặt tôi thì các anh hãy lùi ra dăm trămthước. Bạn hữu nghe lời hổ, ngoảnh lại nhìn quả nhiên thấy một con hổ
buồn bã tịch mịch đang ngửa lên nhìn trăng mà gào thét.
Con hổ ấy chính là một chính khách không thích ứng với tình thế trước
mặt, cái tài khác lạ của con phượng trong bầy gà. Rõ ràng là con cá mắc
cạn.
Con hổ ấy chính là một nhà độc tài đã đến lúc điên cuồng.

44.-- Chuyện ngẫu nhiên ập đến: (quẻ Thiên phong cấu)
Khổng Minh ngất đi khi nghe tin Phượng Sồ thảm bại bỏ mình ở gò Lạc
phượng, điều mà Khổng Minh không hề tính trước. Phượng Sồ chết, nửa
kế họach của Khổng Minh hỏng theo.
Sinh họat đầy dẫy những điều bất ngờ. Chính trị là họat động cần tính
tóan, nhưng càng tính tóan thì khi bất ngờ ập đến càng làm nghiêng ngửa
bấy nhiêu.
Trong chính trị cần khai thác được những cái không liệu trước cũng như
cần tôi luyện vững chắc khả năng ứng phó được với mọi chuyện bất ứng
xảy đến.
Trận Léningrad sở dĩ Nga thắng bởi vì Nga nhờ tin tức Sorge nên biết chắc
chắn không bị Nhật bất ngờ đánh sang Sibérie, nên Nga có thể vững tâm
đem đại quân từ Sibérie về cứu viện.
Trận Léningrad Đức thua vì không tính đến việc Nga có thể rút đại quân
từ Sibérie về tiếp sức giáp công.
Trotsky trên con đường lưu đày, được một nhà báo phỏng vấn:
"Điều gì làm ông ân hận nhất?"
Trotsky đáp:
- Điều khiến tôi ân hận nhất là tôi không ngờ chính Staline mới là kẻ thù
lợi hại. Trước kia tôi chỉ chú ý đến Zinoviev và Kamenev.

45.-- Hỏi kế dân gian: (quẻ Trạch địa thúy)
Theo kinh Dịch thì Trạch địa thúy là sự tụ tập. Ông vua đứng trước một
tình thế mới, cần phải có sự quyết định mới mẻ táo bạo nhưng không
muốn tự ý làm một mình, nên tổ chức cuộc tế lễ người xưa. Ở đấy vua sẽ
gặp nhiều người để thâu thập ý kiến. Mỗi cuộc tế lễ ấy sự thâu thập ý kiến
sẽ đặt trên cơ sở truyền thống lịch sử của một quốc gia.
Trần Nhân Tôn nghe tin quân Nguyên cất binh xong liền lập tức cho triệu
các bô lão dân gian hội tại Diên Hồng để bàn xem nên hòa hay nên đánh.
Các bô lão đều đồng thanh xin đánh. Vua thấy dân gian một lòng như
vậy, cũng quyết ý kháng cự.

46.-- Hạt giống mới gieo: (quẻ Địa phong thăng)
Hạt giống mới gieo muốn được lớn lên còn phải tùy thuộc vào những điều
kiện khách quan, đất có màu tốt không? mưa có thuận, gió có hòa không?
Dĩ nhiên, những điều kiện chủ quan đã cần phải có sẵn rồi, hạt giống cần
tự có lực mới mong nảy mầm bén rễ, nhưng đối với điều kiện khách quan
thì hy vọng với thực tế còn cách khỏang nhau xa lắm.
Lực lượng hay cá nhân chính trị nào cũng phải qua một thời kỳ này. Cuốn
sách Tả phái Ấu trĩ bệnh (La maladie infantile du Communisme) củaLénine là cuốn sách viết cho những hạt giống chính trị mới gieo. Cuốn
Mein Kampf của Hitler viết trong tù là cuốn sách báo hiệu Quốc xã Đức
nhờ những điều kiện khách quan có lợi đã trổ mầm.

47.-- Cây bị hãm trong chậu: (quẻ Trạch thủy khốn)
Cảnh khốn khổ của người chính trị như lời Mạnh Tử nói: trời sắp trao trách
nhiệm lớn cho người đó nên bắt người đó phải khổ cực.
Thời kỳ Lénine sống ở Thụy sỹ, ông chỉ có một chiếc áo rét, một đôi giầy,
trong nhà không bao giờ có ngọn lửa sưởi và giải trí duy nhất của Lénine
là đi lững thững quanh hồ.
Việt Vương Câu Tiễn thất trận Cối kê sang làm mã phu cho vua Ngô, nằm
trên giường tòan bằng củi gai, treo mật đắng ở đầu giường mỗi sáng đều
nếm chất đắng.
Hitler không nhà không cửa phải ngủ đường và ăn cơm bố thí.
Cái quan trọng của thời kỳ này là sự thử thách chí lớn, nếu chịu trăm
ngàn tân khổ mà không giữ được tiết tháo, không kiên trì lòng tin vào
công cuộc mình theo đuổi thì coi như cây đã chết khô.

48.-- Giếng nước ngọt cho kẻ đang khát: (quẻ Thủy phong tỉnh)
Thời xưa các bộ lạc mỗi lần định cư ở đâu đều đào giếng. Khi giếng hết
nước thì bộ lạc bỏ đi. Giếng nước trong mát thật quý báu cho người đang
khát, cho nên đối với cổ nhân nước giếng ví như một mỹ đức.
Tuy nhiên không nên quên một điều: khát trông thấy giếng nhưng phải có
gầu múc nước giếng. Giếng với đồ vật múc nước không thể tách rời nhau.
Thiếu gầu múc nước, người khát sẽ chết vì giếng.
Nhật đuổi Pháp, lập chính phủ Trần Trọng Kim. Nhật bại trận đầu hàng,
giếng nước mát đặt ngay trước mặt chính phủ Kim, chính phủ Kim nhắm
mắt buông xuôi vì không có gầu múc nước, gầu múc nước bấy giờ là khả
năng chính trị và kinh nghiệm chính quyền.
Nhật xâm chiếm Trung quốc, Uông Tinh Vệ bất đồng chính kiến với Tưởng
đã lâu, liền ùa theo Nhật. Uông Tinh Vệ quả đã khát đến độ không chịu
đựng được nữa nên lao đầu xuống giếng uống nước rồi chết trong giếng.

49.-- Lời hô cách mạng đã vang dội: (quẻ Trạch hỏa cách)
Thời thế đòi hỏi một sự biến đổi lớn lao, Cách mạng!
Đáp ứng với nhu cầu cách mạng, phải lột bỏ tư tưởng cũ, lề lối hành động
lỗi thời và thái độ ngoan cố.
Sau khi đợt cách mạng đầu tiên bị đàn áp (1905), cách mạng Nga thóai
trào. Các công nhân mệt mỏi vì những theo dõi chán nản tranh đấu. Phần
tử trí thức tự do thất vọng chui vào cái vỏ tư tưởng huyền bí, tôn giáo và
nghệ thuật vị nghệ thuật. Phần tử trí thức Mác xít chịu ảnh hưởng của
một thứ chủ nghĩa xét lại từ Đức thổi về. Những người vai vế như
Bogdanov, Bazarov, Lounatcharski và cả Gorki nữa rủ nhau xây dựng một
hình tượng Thượng đế cho chủ nghĩa xã hội.
Lénine hết sức lo ngại cho hiện tượng cách mạng tồi tệ này, ông đề ra
công tác: đấu tranh nhằm phá tan đám sương mù duy tâm tôn giáo. Tác
phẩm căn bản cho công tác này là cuốn: Matérialisme etEmpiriocriticisme. Lénine viết:
"Giữa lúc mà quần chúng xông vào cuộc đấu tranh cách mạng mới mẻ và
phong phú, nhiệm vụ của chúng ta là cấp tốc mở cuộc đấu tranh xây
dựng một nền triết học cách mạng."

50.-- Tập họp các điều kiện: (quẻ Hoả phong đỉnh)
Cổ nhân làm cái đỉnh với ba chân tượng trưng cho thiên, địa, nhân, cho
thời, thế, cơ, cho hòan cảnh, tài lực và trí lực v.v... Mất một chân, cái đỉnh
không thể đứng vững được.
Lưu Bang được Tiêu Hà trông nom cho mọi việc thuộc về nội chính, được
Trương Lương dâng mưu hay, nhưng vẫn chưa phát triển mạnh vì còn
thiếu một vị nguyên súy. Do đó Trương Lương mới giả làm người bán
kiếm đi dụ Hàn Tín về cho Lưu Bang.
Hitler năm 1923 thất bại vào tù, gặp Goebbels ông mới hiểu sức mạnh
của tuyên truyền. Ra ngòai họat động có Goering đem về cho Hitler sự
ủng hộ của giai cấp quý tộc Đức. Nhờ thế Hitler mới cướp được đảng Quốc
xã và chính quyền Đức.

51.-- Sấm sét ầm ầm: (quẻ Chấn vi lôi)
Cả một khỏang trời bao la, bỗng đâu mây đen kéo đến rồi sấm sét vang
rền, lúc sau mây mưa tan hết, trời xanh hiện ra, con người bị hoảng sợ
khỏanh khắc, bây giờ sự an định lại hồi phục.
Sấm sét tiếng lớn nhưng tác hại nhỏ. Không nên lấy kết quả gần nhất để
mà phán đóan cả tương lai.
Liên sô phóng hỏa tiễn mặt trăng khiến uy tín Liên sô chấn động và uy tín
Hoa kỳ vắng lặng. Nhưng thời gian không bao lâu, lợi thế của Liên sô lúc
đầu ầm ỹ rồi đến nay cũng chẳng còn âm hưởng gì nữa.

52.-- Núi sừng sững: (quẻ Cấn vi sơn)
Núi tượng trưng cho bất động nghĩa là dừng lại trên một điểm nào đó.
Kinh Dịch viết: "Thời chỉ tắc chỉ, thời hành tắc hành, động tĩnh bất thất kỳ
thời." (Lúc cần dừng thì phải dừng, lúc cần làm thì phải làm, động tĩnh
cho đúng) - "Quân tử dĩ tư bất xuất kỳ vị" (Người chính trị phải nghĩ trên
cái vị thế của mình).
Staline chống lại chủ trương gây cách mạng đỏ trên tòan cõi Âu châu
bằng chủ trương nước Nga trước đã. Staline nhận định đúng đa số theo
ông. Giả thử khỏang 1921 mà chủ trương của Staline không được thực
hiện, cách mạng Cộng sản không chịu dừng lại trong khuôn khổ nước
Nga, có lẽ chế độ Sô viết đã bị tiêu diệt.
Biết dừng lại là biết đo ngắm những điều kiện hạn chế đối với hành động.

53.-- Lòai thủy điểu bay lên: (quẻ Phong sơn tiệm)
Tiệm là tuần tự như lòai thủy điểu, mới đầu dời khỏi mặt nước, rồi bay lên
núi cao, rồi bay vào đất liền. Ví như chính trị đã đến lúc cần phải động thủ
để tranh thế nhưng đòi hỏi phương pháp đấu tranh từng bậc, không thể
đòi ăn cả một lúc, vượt từ điểm này qua điểm kia.
Khổng Minh bày kế cho Lưu Bị dùng danh nghĩa mượn đất Kinh châu củaĐông Ngô, mà gây đao binh ngay khi Lưu Bị khó lòng thắng. Có Kinh châu
làm vốn, làm bàn đạp Lưu Bị tiến chiếm Ba thục để trở thành một chân
trong ba chân vạc, gây nên nghiệp đế một thời.
Tào Tháo đem quân về kinh đô để bảo vệ nhà Hán Ở kinh đô rồi, Tào
Tháo dùng quân để lật đổ nhà Hán.

54.-- Thị nữ của vua: (quẻ Lôi Trạch quy muội)
Người con gái bị tuyển vào làm cung nữ là cái thế nhỡ nhàng. Chỉ có dùng
chính sách mềm để thắng cứng, xử sự táo bạo táo cấp chỉ gây ra tai hại.
Quy muội còn ngụ ý một tính cách không chính thức tượng trưng cho
những vận động ngầm bên trong của chính trị.
Tào Mạnh Đức vào ám sát Đổng Trác, Đổng Trác ngủ quay mặt bên trong,
chợt trông gương thấy có người rút dao bèn lên tiếng hỏi. Tào Mạnh Đức
vội vàng quỳ xuống hai tay nâng đao nói: Có thanh bảo đao đem đến
dâng thừa tướng. Đổng Trác vui vẻ, Tháo rút được ra bên ngòai, ra cưỡi
ngựa chạy thẳng một mạch không còn dám ngóai cổ lại.
Hồ Chí Minh sang Pháp, cuộc điều đình thất bại. Nửa đêm Hồ đến nhà
Marius Moutet thỏa thuận ký tạm ước mồng 6 tháng 3.

55.-- Mặt trời buồn thảm: (quẻ Lôi hỏa phong)
Mặt trời trên cao là lúc đắc ý nhất của người chính trị nhưng cũng là lúc
cơn lo điều buồn đến dồn dập, biết bao nhiêu khó khăn nguy hiểm đang
rình rập, điều đáng lo ngại nhất cho người ở ngôi cao tuyệt đỉnh là thời
suy sắp tới. Tự cổ đến giờ "Nỗi buồn thảm của vầng thái dương" luôn luôn
xảy đến trong lịch sử chính trị. César bị tập đòan Brutus giết - Napoléon
thóat được rất nhiều âm mưu hại quanh mình. Khroutchev bị hạ - J.F.
Kennedy bị bắn - Mao Trạch Đông súyt bị lật đổ v.v...

56.-- Người lữ khách nhiều lo phiền: (quẻ Hỏa sơn lữ)
Tình trạng của những nhà chính trị lưu vong, lưu thóan sống trong tịch
mịch bất an, tân khổ.
Lưu Bị e Tào Tháo giết, nhân dịp Viên Thuật chuyển quân nên xin chặn
Thuật. Từ đấy đến gần chục năm sống bôn ba.
Tấn Trùng Nhĩ bỏ nước Tấn ra đi sang nước người gặp nhiều điều nhục
nhã.
De Gaulle ăn gửi nằm nhờ ở Luân đôn bị các chính khách Anh, Mỹ khinh
rẻ.
Tôn Thất Thuyết lưu vong bên Trung quốc, không chịu nổi cảnh khốn cùng
phát điên.
Hòan cảnh này là hòan cảnh tuyệt đối bị động đòi hỏi thái độ nhu hòa để
thuận thời ứng địa.

57.-- Cây bồ công anh gặp gió mạnh: (quẻ Tốn vi phong)
Lá bồ công anh xoè lớn như chiếc dù, thân lại nhẹ bâng, gặp gió tất lọan
phi. Tự mình chưa làm gì được hết, hãy tìm những thế lớn để ẩn nấp.
- Nhà Nguyên sắp mất chính quyền, giặc cướp nổi lên như ong. Triều đình
khoanh tay bó giáp chờ núi lở sông tràn, mở đầu cho thời kỳ quần hùngcắt đất chiếm cứ. Quần hùng cũng tiêu diệt xâm lấn lẫn nhau. Chu
Nguyên Chương tức Minh Thái Tổ lúc khởi nghiệp chẳng khác gì cây bồ
công anh gặp gió thổi, bay tứ tán hết ở với người này sau lại theo người
khác.
-Vua Hiến Đế giữa cơn gió lọan của bọn họan quan, ngọai thích và quân
phiệt.

58.-- Miệng luỡi là gốc của họa phúc: (quẻ Đòai vi trạch)
Thóan Từ nói rằng: Đòai là nói vậy. Trong cương mà ngòai nhu. Lấy giải
thích thuyết phục để hòan thành cưỡng bách. Dân nghe dân chịu thì dân
quên cả lao khổ nguy hiểm, hăng hái chiến đấu. Hitler viết: Ở thời kỳ đảo
lộn, những việc xảy ra thường tạo nên bởi lời nói.
Tô Tần du thuyết làm thành thế trận hợp tung sáu nước cự lại Tần.
Trương Nghi du thuyết làm thành thế trận liên hòanh phá thế hợp tung
của Tô Tần.
Gia Cát dùng miệng lưỡi khuất phục quần thần bên Đông ngô chịu đánh
Ngụy, vì thế mới có thắng trận Xích bích.
Dương Tu hay khoe hão nên bị Tào Tháo giết. Nễ Hành hay chửi phũ nên
chịu họa Hòang Tổ. Quan Vân Trường hay nói kiêu nên ôm hận ở Kinh
châu.

59.-- Buồm căng trước gió: (quẻ Phong thủy hoán)
Lúc vận và thế đang lên, đang từ nhỏ biến thành rất lớn. Chiếm được
chính quyền rồi thì đến việc nắm lòng dân và chỉnh đốn nội chính. Nắm
được lòng dân và chỉnh đốn nội chính rồi thì đến việc phát triển ra bên
ngòai.
Buồm căng trước gió là thuận lợi, nhưng hãy coi chừng gió lớn quá, hay
sóng to quá có thể làm lật thuyền.
Vương Dõan thủ tiêu được Đổng Trác cầm nắm cả triều đình trong tay.
Chỉ trong ít lâu chính sự đổ nát phải chết dưới tay Lý Thôi, Quách Dĩ.
Đảng Cộng sản nắm chính quyền Tây ban Nha (1935-36) chưa bao ngày,
rối loạn lung tung, Franco đem quân về đánh dẹp.

60.-- Đốt trúc huyền diệu: (quẻ Thủy trạch tiết)
Cây trúc có từng đốt, tượng trưng cho tính cách tiết chế. Mềm dẻo nhưng
biết lúc nào thôi mềm dẻo. Cứng rắn nhưng biết lúc nào thôi cứng rắn.
Không biết tiết chế sẽ như con cáo ngập vào vũng lầy không thể cất chân
lên mà bước được. Chính trị tiết chế theo hiện đại ngữ gọi là đấu tranh có
mức độ với những danh từ chiến tranh hạn chế leo thang.
Tần đề ra chủ trương viễn giao cận công, là lấy ve vuốt nước xa để nuốt
nước gần làm mức độ.
Cộng sản năm 1962 đề ra chủ trương không làm tổn thương uy tín Mỹ để
tránh sự can thiệp của Mỹ nhưng bây giờ thì Cộng sản đã lâm vào cái
cảnh con cáo ngập vào vũng lầy khó rút chân lên.
Sử Việt, tiền nhân mỗi lần đánh đuổi giặc phương Bắc xong lại cầu hòa
ngay, đôi khi thắng lớn mà vẫn dùng người vàng để thi hành chính sách
hòa hõan (vụ Liễu Thăng). Đó là chính sách mức độ truyền thống của chủtrương chặn phía Bắc cho yên để hòan thành mục đích chủ yếu là phát
triển xuống miền Nam.

61.-- Trái trứng sắp nở: (quẻ Phong trạch trung phù)
Phù là móng. Trứng sắp nở nhờ móng của gà mẹ quào ra cho chóng vỡ
vỏ.
Chính trị đã đến lúc chín mùi, chỉ cần một cố gắng cuối cùng cho cục thế
thay đổi hẳn. Bất cứ thái độ do dự nào cho phút chót đều có thể làm hư
những kế họach trước.
Napoléon ngày 18, Brumaire đã bị một phút do dự súyt làm hỏng việc,
nếu Talleyrand và Fouché và (Lucien Bonaparte?) không xua quân vào áp
đảo các nghị sỹ.
Mussolini thấy tình hình đã thuận tiện liền lập tức đem tòan đảng tiến về
La mã (La marche sur Rome).
Tuy nhiên không nên quên rằng cái móng sắc kia cần phải xử dụng hết
sức khéo léo, nếu vụng về tất vỡ cả trái trứng.

62.-- Cuộc sống thiếu thuận hòa: (quẻ Lôi sơn tiểu quá)
Do những hiềm kỵ chồng chất nên nội bộ đảng phát sinh xung đột có thể
trở thành thế phân liệt. Phân liệt nội bộ đưa dẫn đến nguy cơ "Binh địch
dòm ngòai ngõ).
Người Cộng sản lý luận:
Mâu thuẫn và đấu tranh là tuyệt đối nhưng phương pháp giải quyết hay
hình thức đấu tranh (là tương đối?) vì tính chất mâu thuẫn không giống
nhau. Mâu thuẫn giữa địch và ta có đối khóang còn mâu thuẫn nội bộ
không có đối khóang. Mâu thuẫn nội bộ nhân dân có thể giải quyết hòa
bình.

63.-- Thành công viên mãn: (quẻ Thủy hoả ký tế) (đúng ra là Hỏa
thuỷ ký tế)
Vạn sự đã đầy đủ như ý muốn, từ nay về sau chỉ còn là công việc của
chỉnh đốn sửa sang, và mở mang. Đinh Bộ Lĩnh diệt xong lọan sứ quân.
Bình Định Vương dẹp xong quân Minh. Gia Long khôi phục cơ nghiệp nhà
Nguyễn. Ngày nay thành công viên mãn chỉ có tính cách tương đối.

64.-- Còn nhiều việc phải cố gắng: (quẻ Thủy hỏa vị tế)
Kinh Dịch lấy quẻ Thủy hỏa vị tế để kết thúc là muốn nói chính trị, nhân
sinh còn phải đi cuộc hành trình vô hạn, còn vô lượng số việc phải làm. Vị
tế chỉ là chuyện nghỉ ngơi. Không được ngủ quên, vì sau giấc nghỉ ngơi ấy
lại ập đến một hòan cảnh vị tế khác.