ibKxpRFDwf^Một phương pháp thở làm cường dương, cơ bắp săn chắc, dai sức

/Ăn và thở là nguồn gốc của sự sống ..Thở còn quan trọng hơn ăn.Chúng ta đều biết ở trạng thái bình thường ngưng thở là chết.Nói như thế để biết rằng hơi thở quyết định đến sự sống con người.Thở có phương pháp sẽ giúp chúng ta sức khỏe cường tráng,sung mản và cả phát triển tinh thần và trí tuệ.

/tôi đã tập và cho kết quả thật bất ngờ và trên cả tuyệt vời,làm thay đổi sức khỏe của tôi đến độ kinh ngạc.

/Tôi muốn giới thiệu PP thở của GSTS BÙI QUỐC CHÂU .rất dể dàng thực hành và cho kết quả tức thời

/Trước khi giới thiệu phương pháp thở. Tôi xin trích một số ý kiến của người tập thở theo phương pháp này trích từ trong cuốn sách ÂM DƯƠNG KHÍ CÔNG - GSTS BÙI QUỐC CHÂU do NXB ĐÀ NẲNG xuất bản

\Võ sư Nguyễn thi Liễu Oanh:

\"Đối với tôi đó là một điều thật kỳ lạ,vì tôi chưa tập pp nào có kết quả nhanh và mạnh đến như vậy .so với những pp khác nhu Nội công, Thiếu Lâm, phải từ 30 phút trở lên chỉ có kết quả máu huyết lưu thông,còn pp này như một nguồn năng lượng cực mạnh,nóng người toàn thân, thích làm việc, làm việc suốc ngày không mệt mỏi,rất lạc quan yêu đời, thích đùa nghịch...thật sự là huyền diệu"

\Nhạc sĩ Trịnh Công Sơn (19/3/1992):
\"Theo tôi pp thở ÂM DƯƠNG KHÍ CÔNG CỦA ANH BÙI QUỐC CHÂU
đã mang lại hiệu quả tốt cho từng bản thân người tập
điều dể chịu thuận tiện cho mọi người là việc thở không làm mất thời giờ và có thể tùy nghi thở trong bất cứ tư thế nào ,ở bất cứ nơi đâu. Tôi đã tập thở theo pp này và cảm thấy khỏe thật sự

\TRỊNH QUỐC VIỆT Vận động viên bắn súng đội tuyển VN :"

\Sau khi tập Âm dương khí công của thầy BÚI QUÔC CHÂU thấy sức khỏe tăng rỏ rệt,ăn khỏe ,người hoạt động nhanh nhẹn,tinh thần sảng khoái,tập trung hơn, độ ổn định cơ bắp cao hơn..."

LÊ VĂN BÌNH Địa chỉ 42/52 Hoàng Hoa Thám, P7 QBT

"con người tôi rất sợ uống rượu bia,cafe, ngồi dưới quạt máy hoặc ngủ để quạt.
dù chỉ uống nửa ly bia hoặc nửa tách cafe thì về nhà chỉ ôm đầu và một đêm không ngủ.Còn ngồi dưới quạt một lúc thì 2 lổ mũi nghẹt cứng,khó thở,cổ cứng đơ không quay được...

sau khi tập ÂM DƯƠNG KHÍ CÔNG cơ thể tôi biến đổi kỳ diệu 
-tăng cường khả năng sinh lý rất mạnh
-da thịt săn cứng
-thức khuya ngáy hom sau lam việc bình thường
-không còn viêm mũi dị ứng khi thay đổi thời tiết
-uống bia cafe khong còn nhức đầu và mất ngủ như trước

Sức khỏe tôi được dồi dào - tráng kiện .chính là nhờ âm dương khí công

xin tri ân đến thầy - GSTS BÙI QUỐC CHÂU
đã sáng tạo ra PP THỞ KỲ DIỆU NÀY


ÂM DƯƠNG KHÍ CÔNG LÀ GÌ ? 
Âm Dương Khí Công là công phu luyện thở , nhằm điều chỉnh hai khí Âm và Dương trong hai mạch Nhâm và Đốc. 

ĐẠI CƯƠNG : 

1/. Đây là phép thở được điều khiển bằng "Ý" , chứ không phải thở bình thường bằng phổi. Do đó không nên và không cần phải quan tâm đến lượng oxy vào phổi nhiều hay ít , mà chỉ nên quan tâm đến làn hơi tưởng tượng chạy trên hai mạch Nhâm Đốc vào lúc tập thở mà thôi. 

2/Đây là lối thở "Yếm Khí" nên khác với 1 số lối thở khác , thay vì là thở ÊM, NHẸ , DÀI , SÂU như ở các phương pháp khí công khác , thì ở đây là ÊM , NHẸ , NGẮN , CẠN. Do đó ta không cần cố gắng hít vào cho thật nhiều oxy , hay thở ra cho thật hết khí cacbonic như 1 số phương pháp thở hiện nay,mà trái lại ,nên thở ra hít vào 1 cách kín đáo vừa phải , nhẹ nhàng như con rùa thở (Qui tức). Tất cả động tác đều buông lỏng tự nhiên , không được gắng sức thái quá , mà phải làm vừa sức mình. Tuyệt đối tránh mọi cố gắng nào đưa đến mệt nhọc cho cơ thể trong khi thở. 

Nói khác đi , trong lúc thở hay sau khi tập thở 1 thời gian (tôi đa là 1 tuần) nếu thấy khoẻ là đúng. Nếu thấy mệt hoặc không có chuyển biến là đã tập sai phương pháp. Tóm lại , chủ yếu của phương pháp này là luyện ý để điều tức ,chứ không phải luyện hơi , nên thở nhiều oxy vào là không cần thiết , thậm chí còn sai với phương pháp Âm Dương Khí Công. 

Hãy thở như thế nào để người ngoài nhìn vào thấy như không thở ( Dụng ý bất dụng lực ). Có thể nói thở như không thở mới gọi là thở Âm Dương Khí Công. 

3/. Nắm vững nguyên lý : Tâm-Ý-Khí-Lực . Ý dẫn Khí , Khí dẫn Huyết , Huyết dẫn Lực. 

4/. Tuân thủ nguyên tắc : Vừa phải , thoải mái , tự nhiên , linh động , sáng tạo. 

5/. Biện chứng Đông Y : Âm Dương mất quân bình sinh bệnh. Chữa bệnh là điều chỉnh , lập lại quân bình Âm Dương. Cực Dương sinh Âm , Cực Âm sinh Dương . Vật cực tắc phản , vật động tắc biến . Nhân thân tiểu thiên địa , thiên nhân hợp nhất , vạn vật đồng nhất thể. Thông tắc bất thống , thống tắc bất thông . 


Đây là phương pháp thở mà chủ đích của nó là luyện thần kinh cho thật vững chắc , nói 1 cách khác là luyện ý lực , nôm na là luyện cái đầu chứ không phải là luyện cơ bắp hay buồng phổi. Cơ sở của nó là thông qua việc tập trung tư tưởng tạo thành thói quen theo dõi làn hơi chạy trên hai mạch Nhâm Đốc mỗi ngày , các bạn sẽ dần dần có ý lực mạnh. Chính điều này sẽ giúp cơ thể khoẻ mạnh ( Ý dẫn Khí , Khí dẫn Huyết , Khí Huyết lưu thông làm cơ thể khoẻ mạnh ) và cũng làm hệ thần kinh vững chắc , sáng suốt và nhiều ý chí hơn. Chính thông qua việc luyện ý này , tự ta sẽ điều chỉnh được hai khí Âm Dương trong cơ thể khi cần thiết và làm cho nó được quân bình , mà Âm Dương quân bình thì cơ thể sẽ khoẻ mạnh . Đây cũng là điểm độc đáo của phương pháp Âm Dương Khí Công , vì nó cho phép người tập có thể tăng hay giảm khí Âm hoặc Dương trong cơ thể thông qua việc luyện thở đúng qui tắc , và như thế cũng có nghĩa là cho phép người tập không những tự phòng bệnh mà có thể tự chữa được 1 số bệnh do mất quân bình Âm Dương gây ra , cũng như tăng cường thể lực , giúp cơ thể khoẻ mạnh , tươi trẻ , vui vẻ , sống lâu.. , chơi cờ vua , chơi thể thao ( như đánh tennis , bơi lội , đá banh , chạy đua...) ,tập võ thuật ,học hành (học chữ hay học nghề tay chân), thai giáo (giáo dục con cái từ lúc còn trong bào thai ) , ca nhạc..vv....Cho nên , nếu biết khai thác , vận dụng khéo léo và sáng tạo phương pháp thở này , nó sẽ giúp ích cho ta rất nhiều về mặt thể xác lẫn tinh thần.

HƯỚNG DẪN CÁCH THỞ: Có 2 cách thở 

A_ CÁCH THỞ 1 :
1/. Thở đường Dương : (còn được gọi là thở theo Nhâm Mạch)
Giai đoạn 1 : Xoa mặt mũi chân tay cho thật tỉnh táo.
Giai đoạn 2 : Hít vào thở ra khá sâu vài lượt để tạo trớn (thở tự do).
Giai đoạn 3 : Bắt đầu hít vào bằng mũi , hít rất nhẹ và chậm , một cách tự nhiên , vừa hít vừa nghĩ tưởng tượng có 1 làn hơi như sương khói và nhỏ cỡ chiếc đũa hoặc nhỏ hơn , chạy dưới da vài mm từ đầu mũi xuống bụng qua rốn khoảng 3-4 cm nơi Đan Điền _ Khí Hải thì dừng lại. Ngay lúc ấy liền nín thở chứ không nén hơi tại đây. LƯU Ý : Chỉ nên để ý đến làn hơi tưởng tượng chứ không cần để ý đến hơi thở thật.
Giai đoạn 4 : Nín hơi ở Đan Điền độ 5-10 tiếng đếm (đếm thầm) tùy sức của mình . Đồng thời , tập trung tư tưởng ở đó.
Giai đoạn 5 : Sau khi nín hơi xong. Bắt đầu tưởng tượng làn hơi khi nãy chạy ngược lên theo đường cũ đến mũi.
Giai đoạn 6 : Đến đây bắt đầu thở ra bằng mũi nhẹ nhàng và thoải mái vừa phải (lưu ý không được thở hết hơi cacbonic trong phổi ra. Mà trái lại , nên thở nhẹ và ít thôi ). Tóm lại , hít vô và thở ra cũng ít mới là đúng. LƯU Ý : Nếu khó tưởng tượng thì có thể DÙNG ĐẦU NGÓN TAY KÉO TRÊN DA ( từ đầu mũi xuống Khí Hải và sau đó ngược trở lên mũi ) để Ý TƯỞNG nương theo đó mà đi sẽ dễ hơn.

2/. Thở đường Âm : (còn gọi là thở theo Đốc Mạch) 
Cách thở đường Âm giống cách thở đường Dương ở phần đầu ( các giai đoạn 1,2,3 và 4 ) tức là phần hít vào. Nó chỉ khác ở phần thở ra như sau :
Giai đoạn 5 : Sau khi xong giai đoạn 4 , hãy bắt đầu tưởng tượng cho làn hơi từ Đan Điền chạy xuống bộ phận sinh dục ,vòng xuống luôn qua hậu môn (sẽ cảm giác hậu môn nhíu 1 cái bắt buộc mới đúng) , vòng qua chót xương khu , theo cột sống chạy lên (cũng chạy dưới da vài mm , không được cho hơi chạy trong ống cột sống ) , qua ót , lên đỉnh đầu rồi chạy xuống đầu mũi.
Giai đoạn 6 : Đến đây , thở ra nhẹ nhàng , vừa phải bằng mũi (cũng thở ra nhẹ và ít như lúc thở đường Dương ) 

LƯU Ý : Ta cần chú ý mấy điểm sau đây rất quan trọng :

_ Không được phình bụng , phình ngực cố sức hít vào cho thật nhiều oxy như 1 số lối thở khác đã có , trái lại hít vào ít và thật êm , thật thoải mái , tránh nén hơi hay gồng cứng cơ bắp ở ngực bụng hay tay chân , vì điều này sẽ đem lại hiệu quả xấu , cũng như có nghĩa là sai phương pháp Âm Dương Khí Công. 


Tóm lại , phương pháp này tránh sự cố gắng quá sức._ Lúc mới tập , chưa quen nín thở lâu tại Đan Điền , ta nên hít hơi ít , chậm và tưởng tượng làn hơi chạy nhanh , vì nếu ta cố tưởng tượng cho nó đi chậm thì sẽ bị ngộp thở do nín hơi quá lâu , nhất là khi thở đường Âm. Vì vậy phải tưởng tượng cho làn hơi chạy nhanh hơn trên Mạch Đốc , nếu không ta phải thở ra nửa chừng , và như thế là không có kết quả mà còn có hại. 


Nên nhớ không nhất thiết làn hơi tưởng tượng phải cùng tốc độ với hơi thở thật , mà thường phải nhanh hơn hơi thở thật . Thông thường tưởng tượng từ mũi đến Đan Điền , cũng như từ Đan Điền lên đến mũi (đường Dương) khoảng 1-2 giây , còn từ Đan Điền xuống hậu môn vòng ra sau lưng lên đầu rồi ra mũi(đường Âm)khoảng 3-4 giây. Nhiều người vì không để ý điều này nên tưởng tượng làn hơi đi xuống Đan Điền rất chậm , cho nên có hiện tượng thiếu oxy và rất mệt. Do đó tập hoài không thấy kết quả và tất nhiên sẽ bỏ cuộc.

_ Trong cả hai đường thở Âm Dương , sau lúc nghĩ ở Đan Điền , tuyệt đối tránh hít hơi vào 1 lần nữa hay thở ra cùng lúc với làn hơi đang tưởng tượng đi ra ( phải đưa ý tưởng tượng lên đến mũi , lúc bấy giờ mới được thở ra ). Tóm lại trước sau gì cũng có 1 lần hít vào , 1 lần thở ra thôi . Và cả 2 lần này : 1 hít, 1 thở gọi là 1 đường thở hay 1 lượt thở.


_ Lúc thở không được tự ám thị mình , tưởng tượng hơi thở này nóng hơi thở kia lạnh , hoặc nghĩ rằng thở vào sẽ khoẻ mạnh , mà chỉ nên quán tưởng làn hơi đi mà thôi. Nên nhớ : Tưởng tượng cho làn hơi chạy dưới da vài mm chứ không phải chạy trong cổ họng hay vào phổi , sẽ không có kết quả.


_ NHÂM Mạch theo châm cứu học là thuộc Âm , nhưng đó là THỂ (bản thể ) còn sở dĩ ta gọi ở đây là Dương là vì căn cứ vào DỤNG (tác dụng)của nó. Vả chăng , theo nguyên tắc Động (thì) biến , thì NHÂM Mạch thuộc Âm , khi động nó sẽ biến thành Dương. ĐỐC Mạch thuộc Dương sẽ biến thành Âm khi được tác động bằng ý tưởng. Điều này sẽ lý giải tại sao thở đường trước ngực (trên NHÂM Mạch ) lại cho phản ứng Dương tính và khí thở đường phía sau lưng (trên ĐỐC Mạch ) cho lại phản ứng Âm tính. 

B_CÁCH THỞ 2 : ( Thở trên da hay ngoài da ) 


Cách thở này dễ cho người mới tập hơn là cách thở 1. Do đó mau đạt kết quả hơn cho người tập. Cũng dẫn ý theo lộ trình đã trình bày ở cách 1 , chỉ khác là ý tưởng tượng (dẫn ý) ở trên da , thay vì dưới da vài mm như cách thở 1. Do đó không cần phải tưởng tượng làn khí chạy bám theo đường cong của cơ thể ( Ví dụ từ mũi xuống Đan Điền không cần phải tưởng tượng làn hơi đi sát đường cong của cằm rồi xuống cổ , xuống ngực đến Đan Điền , mà chỉ tưởng tượng làn Khí đi thẳng từ đấu mũi đến Đan Điền cũng có kết quả ). Cũng như cách 1 , kết quả sẽ đến ngay với người tập trong vài buổi đầu nếu tập đúng. 

TƯ THẾ , THỜI GIAN , KHÔNG GIAN LÚC TẬP THỞ : 
_ Không nên thở lúc bụng no hay sau khi vừa ăn cơm xong ( Trừ trường hợp cần thiết như cần phải thở để giải quyết 1 triệu chứng bệnh , 1 cơn đau đang xảy ra ). 

_ Đi, đứng, nằm ,ngồi đều tập thở được. Nhưng lúc đầu nên tập ngồi thở , không cần ngồi Kiết già , chỉ cần ngồi xếp bằng hoặc ngồi trên giường hai chân thả xuống đất , bàn chân phải đi giầy hay để trên thảm và thẳng lưng là được. Hai bàn tay đan vào nhau hay là để úp trên 2 đầu gối đều được cả. Tránh gồng cứng , và phải để lỏng thắt lưng , mắt nên mở không nên nhắm sẽ tốt hơn. Tuy nhiên nếu mở mắt khó tập trung tư tưởng , thì cứ theo thói quen hé mắt hay nhắm mắt cũng được , nhưng sẽ khó tập thở trong lúc đi , đứng ,làm việc sau này 

LƯU Ý : Khi tập thở tránh ngồi sát mặt đất (phải ngồi cách mặt đất ) , trên di-văng là tốt. Tránh ngồi trên nệm , có độ đàn hồi cao. 

_ Nên tập nơi cao ráo , thoáng mát , không khí trong sạch , rất cần tránh nơi bị ô nhiễm ,nhất là hóa chất hay mùi hôi thối , bụi bặm. 

_ Tối , nên tập lúc 23-1 giờ đêm . Sáng , nên tập lúc 5-7 giờ sáng , mỗi ngày tập 
thường xuyên 2 lần. Trường hợp đặc biệt mới tập 4 lần chia theo 4 thời Tý , Ngọ , Mẹo , Dậu. Ngoài ra , khi cần thiết cứ thở theo nhu cầu lúc bấy giờ. 

_ Tránh nơi ồn ào , có người qua lại quấy phá mình. 

VỀ TỶ LỆ THỞ : 


_ Mỗi lần thở : trung bình từ 4-5 hơi cho mỗi đường Âm hay Dương ( Trừ giai đoạn đầu tập thở có thể tập đến 10 đường Âm hay Dương cho mỗi lần tập ) 


_ Tự định và điều chỉnh hơi thở của mình giửa 2 đường Âm, Dương sao cho phù hợp với sức khoẻ và cơ thể của mình. Đó gọi là TỶ LỆ VÀNG. Thí dụ đối với người tạng Âm , hay bị Âm bệnh ( bệnh hư hàn ) , hay sợ lạnh , lười biếng , mệt mõi thì tỷ lệ 5 Dương -1 Âm có thể là TỶ LỆ VÀNG . Tóm lại : TỶ LỆ VÀNG là tỷ lệ giửa số lượt thở Âm và Dương thích hợp nhất đối với cơ thể 1 người trong 1 giai đoạn nào đó. 


LƯU Ý : Để đạt TỶ LỆ VÀNG , người tập phải TỰ TÌM RA bằng cách theo dõi sát tình trạng cơ thể mình sau mỗi ngày tập thở ( sẽ tìm được sau 1 thời gian tập )

KINH NGHIỆM THỞ : 

_ Lúc tâm trí bối rối , không ổn định tư tưởng hay có kẻ quấy rầy thì không nên tập thở. Chỉ nên tập thở lúc bình tâm thoải mái.

_ Giai đoạn đầu nên tập thở thuần Dương trong vòng 1 tuần ( mỗi lần 10 hơi ). 
Khi tập đường Dương có kết quả rồi , hãy tập sang đường Âm mới dễ có kết quả ( cũng tập 1 tuần ) , mỗi lần tập thở 10 đường. 

Nếu sau 1 tuần vẫn chưa đạt kết quả , thì phải tiếp tục tập cho đến khi có kết quả mới đổi sang tập đường Âm. 

Tuy nhiên , trong thực tế lại có người hạp đường Âm hơn . Trường hợp này có thể tập đường Âm trước cũng được. LƯU Ý : Nếu thở đường Dương mà thấy cơ thể nóng quá thì có thể bớt số lượt thở lại cho bớt nóng . Thở đường Âm cũng vậy , nếu thấy ngủ quá nhiều thì bớt lại. Tóm lại , phải nhớ linh động , gia giảm sao cho đạt kết quả tốt là được. 

_ Khi tập có kết quả ở cả 2 đường thở , lúc bấy giờ hãy tự định cho mình 1 tỷ lệ thở tùy theo tình trạng sức khoẻ của mình , căn cứ vào tiêu chuẩn Âm-Dương-Hàn-Nhiệt . Ví dụ : Thấy trời nóng , ta cũng cảm thấy nóng trong người , ta phải thở đường Âm nhiều hơn , như 1 Dương 3 Âm chẳng hạn , thở xong , theo dõi sát cơ thể ( phải tập lắng nghe cơ thể mình ) xem có dễ chịu không , có khoẻ không , nếu vẫn còn nóng thì tăng thêm lần Âm lên nữa , nếu lạnh thì bớt lại...vv....Hãy tự mình kiểm tra cơ thể của mình và gia giảm làm sao cho hài hòa tốt đẹp nhất cho cơ thể , đó gọi là TỶ LỆ VÀNG . 

LƯU Ý : Các tỷ lệ trên chỉ là gợi ý. Trên thực tế phải tùy cơ thể mà định tỷ lệ thích hợp cho mình. 

Tóm lại , phải chịu khó theo dõi sát sao cơ thể mình , để từ đó điều chỉnh tỷ lệ thở Âm-Dương thích hợp. Thở đường Âm là ức chế thần kinh , là làm mát người. Thở đường Dương là làm hưng phấn thần kinh, làm ấm cơ thể. Nhưng phải đề phòng , thở nhiều quá có thể bị phản phục : Vật cực tất phản ( nguyên lý của Dịch mà ) 



Có thể xen kẽ đường Âm -đường Dương , hay thở 1 loạt đường này rồi 1 loạt đường kia. Có thể thở thuần Dương , hay thuần Âm cho mỗi lần tập hay mỗi giai đoạn tập , hoặc theo nhu cầu. có thể thở làm nhiều lần trong ngày , mỗi lần 1-2 đường thở. Trong mỗi lần tập không nhất thiết phải thở liên tục theo phép thở Âm Dương vì dễ bị mệt khi mới tập (thiếu oxy vì hít vô rất ít ). Do đó có thể xen kẽ thở tự do ( hít vô đầy phổi nhiều oxy và thở ra cho cạn phổi ) giửa các đường thở theo Âm Dương Khí Công. 



Tránh thở đường Âm khi bị cảm lạnh hay đường Dương khi bị cảm nóng ( vì sẽ làm bị cảm nặng hơn và kéo dài ). Trái lại , hãy thở 1 loạt 5,10 đường Dương nếu chớm cảm lạnh , hay thở 1 loạt đường Âm nếu chớm cảm nóng . Tuy nhiên nếu bệnh cảm đã hình thành thì ngưng tập thở , chữa cho hết hẳn bệnh rồi mới tập tiếp.
DẤU HIỆU THỞ ĐÚNG : 


_ Đường Dương : Nếu thở đúng sẽ cho cảm giác hưng phấn , lạc quan , hăng hái , yêu đời , nóng tính , tăng cường trí nhớ và thông minh , khoẻ trong người , ăn ngon , mau đói , tăng trọng lượng (mập , lên ký ) ,ham làm việc , dai sức , mạnh hơn , khoẻ hơn , phản xạ nhạnh hơn , tự tin , can đảm hơn , ấm áp hay nóng nhiệt trong người , táo bón (tuy nhiên có người lại xổ độc hay đại tiện được dễ dàng chứ không táo bón vì đó là bón Âm ) , trung tiện nhiều , giảm tiết dịch , tiểu ít. Nếu thở nhiều sẽ làm nhức răng , sưng nướu răng , nặng đầu , nổi mụn nhọt , tiểu gắt , tiểu đỏ , đau lưng , mất ngủ ( tuy nhiên sẽ có người ngủ ngon và dễ hơn , vì cơ thể bị Âm hàn , thở đường Dương cơ thể ấm áp hơn và quân bình Âm Dương. Do đó dễ ngủ chứ không có` gì lạ ) , tăng huyết áp , lâu lành vết thương , hưng phấn tình dục , cầm máu , ghẻ lỡ....Đặc biệt sau khi thở có kết quả thì khi vận động nhiều như đánh tennis chẳng hạn , cơ thể sẽ ra ít mồ hôi hơn trước khi tập thở. Sở dĩ có hioe6n5 tượng này là vì cơ thể dồi dào Khí Dương hơn trước. Mà đặc tính của Khí Dương là giàm tiết dịch , giảm xuất tiết ( do đó làm giảm mồ hôi , giảm đi tiểu dù uống nước nhiều hơn , vì khát nước hơn khi thở đường Dương. Đây là điểm rất đặc biệt khác với quan điểm thông thường của Tây Y là hễ uống nước nhiều thì phải đi tiểu nhiều ) 



_Đường Âm : Nếu thở đúng sẽ có hiện tượng ức chế thần kinh , buồn ngủ ( nhưng đối với những người cơ thể hư hàn hoặc Âm tạng thì lại khó ngủ hơn ) , lười biếng , nguội tánh , mau mệt , không cảm thấy đói bụng , giảm cân , mát người , nhuận trường xổ độc , mau lành vết thương..vv...Nếu thở nhiều sẽ bị tiêu chảy , tiểu nhiều , tiểu trong , đau lưng , ngủ nhiều , hạ huyết áp , dễ bị cảm lạnh , sổ mũi , tăng tiết dịch , dễ bị xuất huyết , mỏi và mềm cơ bắp , phản xạ chậm , bi quan , thiếu tự tin , thiếu can đảm , ức chế tình dục....Đặc biệt thở nhiều đường Âm sẽ rất ít khi khát nước (do đó uống ít nước nhưng lại đi tiểu nhiều. Nghe ra rất nghịch lý nhưng lại là sự thật )

Khi tôi tập lần đầu tiên , chỉ 10 đường dương thì có kết quả ngay tức thì
siêng năng làm đủ mọi việc,sắp xếp bàn ghế , sách vở, hát hò ,huýt sáo...
biểu hiện đúng đầu tiên là yêu đời
mà không cần tập đến 1 tuần,chỉ cần 10 phút .thật lạ lùng .đúng là một viên kim cương quý giá 

Nào chúng ta cùng bắc đầu thôi.
nếu có gì không hiểu , thắc mắc ... đừng ngại hãy đặt câu hỏi ngay
Tôi đã thành công không lý do gì các bạn lại không

còn tiếp tục ...các bạn đừng rời máy tính nhé
KẾT QUẢ : 
Nếu tập đúng pp thì chỉ sau 1 đến 3 ngày hoặc 1 tuần là đạt được các kết quả như trên. Nếu tiếp tục tập thường xuyên và lâu ngày người tập sinh lực dồi dào, sung mãn ,tình dục mạnh mẽ ,tự tin, yêu thich hoạt động,ngũ quan trở nên linh mẫn , đầu óc sáng suốt , thân thể nhẹ nhàng. 

DẤU HIỆU THỞ SAI : 
Tức ngực , bụng ; mệt hoặc tức 1 chỗ nào đó trên cơ thể , chóng mặt , đổ mồ hôi dầm dề và mệt , tê dại tay chân , mệt tim....hoặc không có những kết quả đã trình bày ở phần thở đúng. 

LỜI DẶN CẦN THIẾT : 
Người có bệnh huyết áp cao tránh thở nhiều đường Dương , người bị huyết áp thấp tránh thở nhiều đường Âm . Tuy nhiên , ở 1 số trường hợp đặc biệt như Huyết Áp Cao Âm chứng thì thở Dương lại làm Huyết áp hạ xuống , và thở Âm lại làm Huyết áp tăng lên ( Huyết Áp Cao Âm Chứng là Huyết áp không kèm theo xơ mỡ động mạch , cũng như lượng cholesterol và calci trong máu thấp; hay bình thường là bị xơ mỡ động mạch và có lượng cholesterol trong máu cao ) . Hạn chế càng nhiều càng tốt việc uống nước đá lạnh , thức uống có nước đá , nhất là ngay sau khi tập thở sẽ làm giảm kết quả của việc tập thở rất nhiều. 

lưu ý cực kỳ quan trọng :

Vì đây là pp nhanh , mạnh , toàn diện cho nên tránh ham thở nhiều ( không quá 10 lần thở trong 1 buổi tập ). Trừ trường hợp cá biệt như chơi thể thao , đánh võ....
Thực hành Âm dương khí công
http://dienchan.vn/thuc-hanh-am-duong-khi-cong/
Câu hỏi 1
Chào anh San, em tên là Phan Quang Triều, em có tham khảo qua bài thu hoạch anh, em thấy kinh nghiệm của anh rất hữu ich, nhất là về ADKC. Môn này em có mua sách về tự tập một thời gian rồi nhưng rất khó tập, em thấy việc tưởng tượng ra làn hơi rất khó, nhưng việc tưởng tương làn hơi đi nhanh còn khó hơn. Em tưởng tượng làn hơi đi chậm quá nên thường bị ngộp thở, có khi tức ngực mỗi khi tập. Việc tưởng tượng ra làn hơi như sương khói này em cũng bị hiểu nhầm là đó ý. Anh có thể nói rõ hơn về nguyên lý dùng Ý dẫn khí và định nghĩ của Ý như thế nào vậy anh San và còn việc tưởng tượng làn hơi như sương khói chạy dưới da hay trên da nữa. Em rất mong được anh giúp đỡ.
Trả lời
- Thầy Bùi Quốc Châu viết ra những cảm nhận của riêng mình, những cảm nhận là rất thật, nhưng dù sao cũng là cảm nhận của một con người thượng thừa. Cảm nhận của một người bình thường, lúc mới tập quả là có nhiều chập chững, bỡ ngỡ và hoang mang.
- Kinh nghiệm là phải từ từ từng bước. Nên tập thở bụng trước. Thở bình thường, không phải thở ngắn, chú ý luồng ra, luồng vào như bài vè của bác sĩ Nguyễn Khắc Viện.
- Sau khi nhuần nhuyễn việc tập trung vào hơi thở rồi, thì chuyển sang tập thở ngắn, thở một lần ngắn xong, nhớ thở bình thường, luồng ra, luồng vào cho hơi thở ổn định rồi mới làm đường thở ngắn tiếp.
- Ban đầu không nên dẫn dưới da, không tưởng tượng luồng sương khói, mà chỉ tưởng tượng đánh vèo một cái từ mũi thẳng xuống bụng. Tưởng tượng một đường rõ nét, hoàn toàn thẳng tắp không đi vào cơ thể.
- Dần dà, ta mới bẻ cong đi một chút ở chỗ cổ họng.
- Lúc nào thành thục, sức tưởng tượng mạnh hơn, ta mới có thể đi dưới da theo mạnh Nhâm-Đốc.
- Tóm lại, phải luôn thấy thư thái, nhẹ nhàng, thở mà thấy mệt là không được.
- Không quan trọng là được hay không được, mình cứ tập nhẹ nhàng, dần dần nó sẽ được lúc nào không biết. Giống như tập xe đạp, trèo lên, đi mãi nó  vẫn đổ, nhưng làm riết là được. Rõ ràng khi tập xe đạp, mình chủ yếu dựa vào cảm nhận điều chỉnh tự nhiên chứ có học theo bài bản nào đâu. Tập thở cũng vậy, nên để nó tự nhiên, ý mình ngắn thì mình đi đường ngắn. Miễn sao có điểm đầu là mũi, điểm cuối là Đan Điền.
Chúc thành công.
Câu hỏi 2
Anh cho em hỏi sao em thấy khí âm lại có nhiều tác dụng tiêu cực như bi quan, chán đời, làm yếu sức, uể oải, lười biếng,… có phải ko nên lập tỉ lệ thở nhiều âm hơn dương ko anh?
Trả lời
Đường âm, viết như vậy là không phản ánh hết được thực tế. Rất đơn giản, âm là ngược lại của dương thôi. Âm có rất nhiều tác dụng, nó chữa những thứ bệnh do cơ thể quá dương, giúp an thần – giải tỏa căng thẳng. Giống như huyệt 26, là một huyệt rất quan trọng, giúp an thần, dễ ngủ, nhưng nếu ấn nhiều thì có thể dẫn đến trầm cảm!
Mọi người bị một ám ảnh là cứ dương mới tốt, càng dương càng tốt, giống như cách nghĩ “càng nhiều tiền, càng nhiều quyền càng tốt” vậy. Thật ra chẳng có cái gì nhiều là tốt, chỉ có cân bằng theo tự nhiên, theo cảm nhận của chính mình là hơn cả. Vì thế bạn cứ tập đường âm đi nhé, phải trải nghiệm mới được.
Câu hỏi 3
Chào anh San, anh có thể cho em hỏi những thăc mắc này không:
- Phương pháp niệm công số huyệt DC  thì những người ko tập ADKC dùng có hiệu quả ko hay cần phải tập ADKC mới có hiệu quả?
- Khi dùng niệm công có làm hao tổn công lực ko?
- Khi đọc thì nên đọc lặp lại 30 lần huyệt này rồi mới chuyển qua huyệt khác hay đọc liên tiếp cac huyệt trog phác đồ rồi lặp lại như vậy  30 lần, nên chọn cách nào vậy anh?
- Anh San cho em phương pháp nhãn công, dùng ánh mắt sao lại có thể chữa bệnh được hay vậy anh, anh có thể cho em hỏi cách thực hiện phương pháp nhãn công này ko anh, em thử thực hiện xem sao, rất mong được anh San giúp đỡ.
Trả lời
Tất cả các phương pháp huyền công (niệm công, ảnh công, nhãn công, …) đều chỉ có tác dụng đối với người có “năng lượng”. Âm dương khí công cũng như nhiều phương pháp khí công và thiền khác sẽ giúp nâng cao năng lượng của bản thân.
Niệm công, cũng như các phương pháp truyền năng lượng thông qua ý nghĩ khác, không hao tổn công lực mà ngược lại là đằng khác. Tất cả các phương pháp huyền công này khi thực hiện đúng, thì càng làm nhiều sẽ càng làm tăng năng lượng bản thân. Hay nói chính xác hơn, năng lượng nằm ở trong không gian, cơ thể mình khi luyện công và truyền công sẽ tiếp xúc nhiều hơn với khối năng lượng của vũ trụ này.
Ta nên đọc hết một lượt các huyệt rồi hãy lặp lại. Số lần có thể ít hơn, hoặc nhiều hơn, tùy thời gian mình có.
Không rõ nhãn công của thầy Châu cụ thể thế nào, nhưng theo San hiểu, công năng là từ suy nghĩa (ý niệm) mà ra. Nên nhãn công có thể là: Nhìn vào chỗ bị bệnh của người bệnh, nhìn vào vùng phản chiếu vùng bị bệnh trên mặt của người bệnh, hoặc nhìn lần lượt vào từng huyệt trên mặt người bệnh.
Tóm lại, việc chia ra thành phương pháp huyền công khác nhau là chẳng qua tìm các con đường dẫn truyền năng lượng khác nhau mà thôi.
Câu hỏi 4
Chào anh San, em đã tập ADKC như anh đã hướng dẫn cho em. Điều rất hay là em ko còn bị tức ngực, ngộp thở sau mỗi lần tập như trước đây, cũng chỉ vì quá chú trọng đến việc tưởng tượng ra làn hơi rõ ràng như trong sách mà quên đi cái ý cuả mình, thấy cũng đơn giản  và em đã mày mò hơn một năm rồi mà vẫn ko thở đc. Trong tài liệu ADKC  nói: nếu tập đúng chỉ 3 đến 5 ngày hay 1 tuần là đã có khá nhiều hiệu quả. Trong mục kinh nghiệm của người đã tập trong sach ADKC thì họ chỉ thở 5, 6 đường dương là đã thấy người nóng bức, siêng năng, ham làm việc,… nhưng em tập 20 đường nhưng người mới thấy hơi ấm. Em tập thấy hiệu quả ko rõ ràng lắm, có khoẻ lên chút ít. Có phải là do em tập sai ở điểm nào đó mà hiệu quả kém ko và đến bây giờ anh tập môn này có thấy hiệu quả của nó như thế nào vậy anh. Rất mong được anh San giúp em vượt qua khó khăn này.
Anh San à, tập hít thở bụng của BS Nguyễn khắc viện có tác dụng gì vậy anh,  tập hít vào phình bụng thở ra hóp bụng  của bác sĩ nguyễn khăc viện và tập ADKC cùng trong cùng một ngày có tác dụng xấu ko anh?
Trả lời
Nên tập thở bụng trước. Thở bụng là gốc rễ của mọi phương pháp thở. Thở bụng giống như tập chạy đường dài. Thở âm dương khí công giống như tập chạy 100 m. Vì thế thở bụng phải trở thành bản năng thở hàng ngày giống như đi bộ, còn thở âm dương khí công thì giống như tập chạy buổi sáng.
Thở đúng âm dương khí công giống hệt như tập bơi. Có người tập vài lần là bơi được. Có người mãi mãi không biết bơi. Hoặc giống như anh đã ví dụ chuyện tập xe đạp lần trước. Cứ tập đi, rồi khắc được, đừng quá băn khoăn về kỹ thuật.
Mấu chốt là luồng tưởng tượng. Ý có khởi phát thì mới dẫn được khí. Khí có chuyển động thì năng lượng mới sinh ra.
Mà ý là cái vô hình, không đo được, nên nó có vẻ tùy thuộc từng người. Nhưng chắc chắn không phải cứ tập mãi tập mãi một cách hời hợt, mà phải là tập trung càng sâu càng tốt.
Một lần nữa, phải nhắc lại chuyện thở bụng, tập thở bụng kết hợp quán chiếu luồng ra luồng vào sẽ làm tăng khả năng tập trung. Giống như đi bộ hay tập chạy đường dài càng nhiều thì chân càng khỏe, đến lúc chạy 100m sẽ đạt kỷ lục ngay !
Một kỹ thuật nhỏ: Thở âm dương khí công sao cho êm, đến khi êm rồi, thì tăng thời gian giữ ở bụng và lấy được ý dẫn khí thật rõ sẽ thành công.
Nói ý dẫn khí thì khó, nhưng có thể là ý và khí cùng chuyển động với nhau thì dễ hơn.
Tóm lại, phải làm sao thật êm và dễ chịu, không cố gắng gì cả.
Câu hỏi 5
Chào anh San, anh cho em hỏi những thắc mắc này: 1/ Việc dẫn ý đi theo mạch nhâm đốc thì có thể dùng cách đặt ý ở điểm đầu và điểm cuối mà ko quan tâm đến đường đi của mạch nhâm đốc đc ko. VD: hít vào đặt ý ở mũi rồi nghĩ luôn đến đan điền mà ko cần quan tâm đến làn hơi tưởng tượng chạy theo đường đi của  mạch nhâm. Em thấy cách này khá đơn giản. Nhưng dùng cách này có được ko hay vẫn nên dùng làn hơi tưởng tượng chạy theo đường đi của mạch nhâm đốc vẫn tốt hơn. 2/ Ngoài ra việc tập trung ý tại đan điền khoảng 10 tiếng đếm có tác dụng gì vậy. Em chúc anh luôn nhiều sức khoẻ.
Trả lời
Tạm hình dung thế này: tưởng tưởng theo đường thẳng từ mũi đến Đan Điền là đi theo đường hàng không (bay thẳng từ Hà Nội vào Sài Gòn), còn tưởng tượng theo mạch Nhâm Đốc là đi theo đường bộ, phải đi qua rất nhiều tỉnh thành, mất nhiều thời gian hơn. Ta thấy rõ: đường hàng không tuy nhanh nhưng lại trở được ít hành khách hơn và huyết mạch chính của nền kinh tế vẫn là đường bộ !
Ý nghĩ là năng lượng, Đan Điền là trung tâm năng lượng của cơ thể. Quãng thời gian ngưng ở Đan Điền chính là thời gian nạp năng lượng. Ngưng lâu thì nạp được nhiều!
Thân ái,
Nguyễn Văn San
 

