ilJJax5uW^Âm dương khí công - Cách luyện thở

/Âm Dương Khí Công là công phu luyện thở, nhằm điều chỉnh hai khí Âm và Dương trong hai mạch Nhâm và Đốc.

/I. ĐẠI CƯƠNG:

/Đây là phép thở được điều khiển bằng "Ý", chứ không phải thở bình thường bằng phổi. Do
đó không nên và không cần phải quan tâm đến lượng oxy vào phổi nhiều hay ít, mà chỉ nên quan
tâm đến làn hơi tưởng tượng chạy trên hai mạch Nhâm Đốc vào lúc tập thở mà thôi.

/Đây là lối thở "Yếm Khí" nên khác với một số lối thở khác, thay vì là thở ÊM, NHẸ, DÀI,
SÂU như ở một vài phương pháp khí công, thì ở đây là ÊM, NHẸ, NGẮN, CẠN. Do đó ta không
cần cố gắng hít vào cho thật nhiều oxy, hay thở ra cho thật hết khí cacbonic. Trái lại ,nên thở ra hít
vào một cách kín đáo vừa phải, nhẹ nhàng như con rùa thở (Qui tức). Tất cả động tác đều buông
lỏng tự nhiên, không được gắng sức thái quá, mà phải làm vừa sức. Tuyệt đối tránh mọi cố gắng
nào đưa đến mệt nhọc cho cơ thể trong khi thở. Nói khác đi, trong lúc thở hay sau khi tập thở một
thời gian (Tối đa là 1 tuần) nếu thấy khoẻ là đúng. Nếu thấy mệt hoặc không có chuyển biến là đã
tập sai phương pháp.

/Tóm lại, nguyên lý chủ yếu của phương pháp này là luyện ý để điều tức ,chứ không phải
luyện hơi, nên thở nhiều oxy vào là không cần thiết, thậm chí còn sai với phương pháp Âm
Dương Khí Công.

/Hãy thở như thế nào để người ngoài nhìn vào thấy như không thở (Dụng ý bất dụng lực).
Có thể nói thở như không thở mới gọi là thở Âm Dương Khí Công.
/\+ Nắm vững nguyên lý:Tâm-Ý-Khí-Lực. Ý dẫn Khí, Khí dẫn Huyết, Huyết dẫn Lực.
/\+ Tuân thủ nguyên tắc: Vừa phải, thoải mái, tự nhiên, linh động, sáng tạo.
/\+ Biện chứng Đông Y: Âm Dương mất quân bình sinh bệnh. Chữa bệnh là điều chỉnh, lập
lại quân bình Âm Dương. Cực Dương sinh Âm, Cực Âm sinh Dương. Vật cực tắc phản, vật động
tắc biến. Nhân thân tiểu thiên địa, thiên nhân hợp nhất, vạn vật đồng nhất thể. Thông tắc bất
thống, thống tắc bất thông.

/Đây là phương pháp thở mà chủ đích của nó là luyện thần kinh cho thật vững chắc, nói
cách khác là luyện ý lực, nôm na là luyện cái đầu chứ không phải là luyện cơ bắp hay buồng phổi.
Cơ sở của nó là thông qua việc tập trung tư tưởng tạo thành thói quen theo dõi làn hơi chạy trên
hai mạch Nhâm Đốc mỗi ngày, các bạn sẽ dần dần có ý lực mạnh. Chính điều này sẽ giúp cơ thể
khoẻ mạnh (Ý dẫn Khí, Khí dẫn Huyết, Khí Huyết lưu thông làm cơ thể khoẻ mạnh) và cũng làm
hệ thần kinh vững chắc, sáng suốt và nhiều ý chí hơn. Chính thông qua việc luyện ý này, tự ta sẽ
điều chỉnh được hai khí Âm Dương trong cơ thể khi cần thiết và làm cho nó được quân bình, mà
Âm Dương quân bình thì cơ thể sẽ khoẻ mạnh.

/Đây cũng là điểm độc đáo của phương pháp Âm Dương Khí Công, vì nó cho phép người
tập có thể tăng hay giảm khí Âm hoặc Dương trong cơ thể thông qua việc luyện thở đúng qui tắc
và như thế cũng có nghĩa là cho phép người tập không những tự phòng bệnh mà có thể tự chữa
được một số bệnh do mất quân bình Âm Dương gây ra, cũng như tăng cường thể lực, giúp cơ thể
khoẻ mạnh, tươi trẻ, vui vẻ, sống lâu. Ngoài ra, nó còn có thể hỗ trợ cho người tập trong rất nhiều
lĩnh vực khác như Thiền (có thể coi nó là phương pháp trợ Thiền rất tốt. Nhiều người tập Thiền đã
cho biết nếu thở Âm Dương Khí Công lúc sắp Thiền định, hoặc trong khi Thiền thì sẽ tránh được
tình trạng mỏi mệt hoặc hôn trầm khi phải ngồi Thiền lâu, mà lại còn dễ định tâm hơn, khi xả
Thiền thấy rất sáng suốt, thoải mái), chơi cờ vua, chơi thể thao (như đánh tennis, bơi lội, đá banh,
chạy đua...), tập võ thuật, học hành (học chữ hay học nghề tay chân), thai giáo (giáo dục con cái từ
lúc còn trong bào thai), ca nhạc..vv....Cho nên, nếu biết khai thác, vận dụng khéo léo và sáng tạo
phương pháp thở này, nó sẽ giúp ích cho ta rất nhiều về mặt thể xác lẫn tinh thần.

/II. HƯỚNG DẪN CÁCH THỞ (Có 2 cách thở):
/1. CÁCH THỞ 1 - Thở đường Dương (còn được gọi là thở theo Nhâm Mạch):

/Giai đoạn 1: Xoa mặt mũi chân tay cho thật tỉnh táo.
/Giai đoạn 2: Hít vào thở ra khá sâu vài lượt để tạo trớn (thở tự do).
/Giai đoạn 3: Bắt đầu hít vào bằng mũi, hít rất nhẹ và chậm, một cách tự nhiên, vừa hít vừa nghĩ
tưởng tượng có 1 làn hơi như sương khói và nhỏ cỡ chiếc đũa hoặc nhỏ hơn, chạy dưới da vài mm
từ đầu mũi xuống bụng qua rốn khoảng 3-4 cm nơi Đan Điền - Khí Hải thì dừng lại. Ngay lúc ấy
liền nín thở chứ không nén hơi tại đây.

/LƯU Ý: Chỉ nên để ý đến làn hơi tưởng tượng chứ không cần để ý đến hơi thở thật.

/Giai đoạn 4: Nín hơi ở Đan Điền độ 5-10 tiếng đếm (đếm thầm) tùy sức của mình. Đồng thời, tập
trung tư tưởng ở đó.

/Giai đoạn 5: Sau khi nín hơi xong. Bắt đầu tưởng tượng làn hơi khi nãy chạy ngược lên theo
đường cũ đến mũi.

/Giai đoạn 6: Đến đây bắt đầu thở ra bằng mũi nhẹ nhàng và thoải mái vừa phải (lưu ý không
được thở hết hơi cacbonic trong phổi ra. Mà trái lại, nên thở nhẹ và ít thôi). Tóm lại, hít vô và thở
ra cũng ít mới là đúng.

/LƯU Ý: 

/Nếu khó tưởng tượng thì có thể DÙNG ĐẦU NGÓN TAY KÉO TRÊN DA (từ đầu mũi
xuống Khí Hải và sau đó ngược trở lên mũi ) để Ý TƯỞNG nương theo đó mà đi sẽ dễ hơn.

/2. Thở đường âm (còn gọi là thở theo Đốc Mạch):

/Cách thở đường Âm giống cách thở đường Dương ở phần đầu (các giai đoạn 1,2,3 và 4 ) tức là
phần hít vào. Nó chỉ khác ở phần thở ra như sau:

/Giai đoạn 5: Sau khi xong giai đoạn 4, hãy bắt đầu tưởng tượng cho làn hơi từ Đan Điền chạy
xuống bộ phận sinh dục,vòng xuống luồn qua hậu môn (sẽ cảm giác hậu môn nhíu 1 cái bắt buộc
mới đúng), vòng qua chót xương khu, theo cột sống chạy lên (cũng chạy dưới da vài mm, không
được cho hơi chạy trong ống cột sống), qua ót, lên đỉnh đầu rồi chạy xuống đầu mũi.

/Giai đoạn 6: Đến đây, thở ra nhẹ nhàng, vừa phải bằng mũi (cũng thở ra nhẹ và ít như lúc thở
đường Dương )

/LƯU Ý: 

/Ta cần chú ý mấy điểm sau đây rất quan trọng:

/\Không được phình bụng, phình ngực cố sức hít vào cho thật nhiều oxy như một số lối thở
khác đã có, trái lại hít vào ít và thật êm, thật thoải mái, tránh nén hơi hay gồng cứng cơ bắp ở
ngực bụng hay tay chân, vì điều này sẽ đem lại hiệu quả xấu, cũng như có nghĩa là sai phương
pháp Âm Dương Khí Công. Tóm lại, phương pháp này tránh sự cố gắng quá sức.

/\Lúc mới tập, chưa quen nín thở lâu tại Đan Điền, ta nên hít hơi ít, chậm và tưởng tượng làn
hơi chạy nhanh, vì nếu ta cố tưởng tượng cho nó đi chậm thì sẽ bị ngộp thở do nín hơi quá lâu,
nhất là khi thở đường Âm. Vì vậy phải tưởng tượng cho làn hơi chạy nhanh hơn trên Mạch Đốc,
nếu không ta phải thở ra nửa chừng, và như thế là không có kết quả mà còn có hại.

/\Nên nhớ không nhất thiết làn hơi tưởng tượng phải cùng tốc độ với hơi thở thật, mà thường
phải nhanh hơn hơi thở thật. Thông thường tưởng tượng từ mũi đến Đan Điền, cũng như từ Đan
Điền lên đến mũi (đường Dương) khoảng 1-2 giây, còn từ Đan Điền xuống hậu môn vòng ra sau
lưng lên đầu rồi ra mũi (đường Âm) khoảng 3-4 giây. Nhiều người vì không để ý điều này nên
tưởng tượng làn hơi đi xuống Đan Điền rất chậm, cho nên có hiện tượng thiếu oxy và rất mệt. Do
đó tập hoài không thấy kết quả và tất nhiên sẽ bỏ cuộc.

/\Trong cả hai đường thở Âm Dương, sau lúc nghỉ ở Đan Điền, tuyệt đối tránh hít hơi vào
một lần nữa hay thở ra cùng lúc với làn hơi đang tưởng tượng đi ra (phải đưa ý tưởng tượng lên
đến mũi, lúc bấy giờ mới được thở ra). Như vậy, trước sau gì cũng có 1 lần hít vào, 1 lần thở ra
thôi. Và 2 lần này: 1 hít, 1 thở gọi là 1 đường thở hay 1 lượt thở.

/\Lúc thở không được tự ám thị mình, tưởng tượng hơi thở này nóng hơi thở kia lạnh, hoặc
nghĩ rằng thở vào sẽ khoẻ mạnh, mà chỉ nên quán tưởng làn hơi đi mà thôi. Nên nhớ: Tưởng
tượng cho làn hơi chạy dưới da vài mm chứ không phải chạy trong cổ họng hay vào phổi, sẽ
không có kết quả.

/\Nhâm Mạch theo châm cứu học là thuộc âm, nhưng đó là THỂ (bản thể) còn sở dĩ ta gọi ở
đây là Dương là vì căn cứ vào DỤNG (tác dụng) của nó. Vả chăng, theo nguyên tắc Động (thì)
biến, thì NHÂM Mạch thuộc Âm, khi động nó sẽ biến thành Dương. ĐỐC Mạch thuộc Dương sẽ
biến thành Âm khi được tác động bằng ý tưởng. Điều này sẽ lý giải tại sao thở đường trước ngực
(trên NHÂM Mạch) lại cho phản ứng Dương tính và khí thở đường phía sau lưng (trên ĐỐC
Mạch) cho lại phản ứng Âm tính. Nếu không thông điều này, người tập sẽ hoang mang không dám
tập, nhất là khi có người không hiểu lý lẽ mà tác giả vừa trình bày ở trên cố tình tác động vào,
xuyên tạc sự thật làm cho người khác sợ mà không dám tập.

/02- Tư thế thời gian không gian và tỷ lệ thở

/2. CÁCH THỞ 2 - (Thở trên da hay ngoài da):

/Cách thở này dễ cho người mới tập hơn là cách thở 1.
Do đó mau đạt kết quả hơn cho người tập. Cũng dẫn ý theo lộ trình đã trình bày ở cách 1, chỉ khác
là ý tưởng tượng (dẫn ý) ở trên da, thay vì dưới da vài mm như cách thở1. Do đó không cần phải
tưởng tượng làn khí chạy bám theo đường cong của cơ thể (Ví dụ từ mũi xuống Đan Điền không
cần phải tưởng tượng làn hơi đi sát đường cong của cằm rồi xuống cổ, xuống ngực đến Đan Điền,
mà chỉ tưởng tượng làn Khí đi thẳng từ đấu mũi đến Đan Điền cũng có kết quả).
Cũng như cách 1, kết quả sẽ đến ngay với người tập trong vài buổi đầu nếu tập đúng.

/TƯ THẾ, THỜI GIAN, KHÔNG GIAN LÚC TẬP THỞ:

/Không nên thở lúc bụng còn đầy hay sau khi vừa ăn cơm xong (Trừ trường hợp cần thiết như cần
phải thở để giải quyết 1 triệu chứng bệnh, 1 cơn đau đang xảy ra).
Đi, đứng, nằm, ngồi đều tập thở được. Nhưng lúc đầu nên tập ngồi thở, không cần ngồi Kiết già,
chỉ cần ngồi xếp bằng hoặc ngồi trên giường hai chân thả xuống đất, bàn chân phải đi giầy hay để
trên thảm và thẳng lưng là được. Hai bàn tay đan vào nhau hay là để úp trên 2 đầu gối đều được
cả.

/Tránh gồng cứng, và phải để lỏng thắt lưng, mắt nên mở không nên nhắm sẽ tốt hơn. Tuy nhiên
nếu mở mắt khó tập trung tư tưởng, thì cứ theo thói quen hé mắt hay nhắm mắt cũng được, nhưng
sẽ khó tập thở trong lúc đi, đứng, làm việc sau này.

/LƯU Ý: 

/\Khi tập thở tránh ngồi sát mặt đất (phải ngồi cách mặt đất), trên di-văng là tốt. Tránh
ngồi trên nệm, có độ đàn hồi cao.

/\Nên tập nơi cao ráo, thoáng mát, không khí trong sạch, cần tránh nơi bị ô nhiễm, nhất là hóa chất
hay mùi hôi thối, bụi bặm.

/\Tối: nên tập lúc 23-1 giờ đêm. Sáng: nên tập lúc 5-7 giờ sáng. Mỗi ngày tập thường xuyên 2 lần.

/\Trường hợp đặc biệt mới tập 4 lần chia theo 4 thời Tý, Ngọ, Mẹo, Dậu. Ngoài ra, khi cần thiết cứ
thở theo nhu cầu lúc bấy giờ.
Tránh nơi ồn ào, có người qua lại quấy phá mình.

/VỀ TỶ LỆ THỞ

/Mỗi lần thở trung bình từ 4-5 hơi cho mỗi đường Âm hay Dương (Trừ giai đoạn đầu tập thở có
thể tập đến 10 đường Âm hay Dương cho mỗi lần tập).

/Tự định và điều chỉnh hơi thở của mình giửa 2 đường Âm, Dương sao cho phù hợp với sức khoẻ
và cơ thể của mình. Đó gọi là Tỷ lệ Vàng.

/Thí dụ đối với người tạng Âm, hay bị Âm bệnh (bệnh hư hàn), hay sợ lạnh, lười biếng, mệt mõi
thì tỷ lệ 5 Dương / 1 Âm có thể là Tỷ lệ Vàng.

/Tóm lại: Tỷ lệ Vàng là tỷ lệ giửa số lượt thở Âm và Dương thích hợp nhất đối với cơ thể 1 người
trong 1 giai đoạn nào đó.

/LƯU Ý: 

/\Để đạt Tỷ lệ Vàng, người tập phải tự tìm ra bằng cách theo dõi sát tình trạng cơ thể mình
sau mỗi ngày tập thở (sẽ tìm được sau 1 thời gian tập)

/KINH NGHIỆM THỞ

/Lúc tâm trí bối rối, không ổn định tư tưởng hay có kẻ quấy rầy thì không nên tập thở. Chỉ nên tập
thở lúc bình tâm thoải mái.

/Giai đoạn đầu nên tập thở thuần Dương trong vòng 1 tuần (mỗi lần 10 hơi).

/Khi tập đường Dương có kết quả rồi, hãy tập sang đường Âm mới dễ có kết quả (cũng tập 1 tuần),
mỗi lần tập thở 10 đường.

/Nếu sau 1 tuần vẫn chưa đạt kết quả, thì phải tiếp tục tập cho đến khi có kết quả mới đổi sang tập
đường Âm

/Tuy nhiên, trong thực tế lại có người hạp đường Âm hơn. Trường hợp này có thể tập đường Âm
trước cũng được.

/LƯU Ý: 

/Nếu thở đường Dương mà thấy cơ thể nóng quá thì có thể bớt số lượt thở lại cho bớt
nóng. Thở đường Âm cũng vậy, nếu thấy ngủ quá nhiều thì bớt lại. Tóm lại, phải nhớ linh động,
gia giảm sao cho đạt kết quả tốt là được.

/Khi tập có kết quả ở cả 2 đường thở, lúc bấy giờ hãy tự định cho mình 1 tỷ lệ thở tùy theo tình
trạng sức khoẻ của mình, căn cứ vào tiêu chuẩn Âm-Dương-Hàn-Nhiệt.

/Ví dụ: Thấy trời nóng, ta cũng cảm thấy nóng trong người, ta phải thở đường Âm nhiều hơn, như
1 Dương 3 Âm chẳng hạn, thở xong, theo dõi sát cơ thể (phải tập lắng nghe cơ thể mình) xem có
dễ chịu không, có khoẻ không, nếu vẫn còn nóng thì tăng thêm lần Âm lên nữa, nếu lạnh thì bớt
lại...vv....Hãy tự mình kiểm tra cơ thể của mình và gia giảm làm sao cho hài hòa tốt đẹp nhất cho
cơ thể, đó gọi là TỶ LỆ VÀNG.

/LƯU Ý:

/\Các tỷ lệ trên chỉ là gợi ý. Trên thực tế phải tùy cơ thể mà định tỷ lệ thích hợp cho mình.
Tóm lại, phải chịu khó theo dõi sát sao cơ thể mình, để từ đó điều chỉnh tỷ lệ thở Âm-Dương thích
hợp. Thở đường Âm là ức chế thần kinh, là làm mát người. Thở đường Dương là làm hưng phấn
thần kinh, làm ấm cơ thể. Nhưng phải đề phòng, thở nhiều quá có thể bị phản phục: Vật cực tất
phản (nguyên lý của Dịch)

/\Có thể xen kẽ đường Âm - đường Dương, hay thở 1 loạt đường này rồi 1 loạt đường kia. Có thể
thở thuần Dương, hay thuần Âm cho mỗi lần tập hay mỗi giai đoạn tập, hoặc theo nhu cầu, có thể
thở làm nhiều lần trong ngày, mỗi lần 1-2 đường thở. Trong mỗi lần tập không nhất thiết phải thở
liên tục theo phép thở Âm Dương vì dễ bị mệt khi mới tập (thiếu oxy vì hít vô rất ít). Do đó có thể
xen kẽ thở tự do (hít vô đầy phổi nhiều oxy và thở ra cho cạn phổi) giữa các đường thở theo Âm
Dương Khí Công.

/\Tránh thở đường Âm khi bị cảm lạnh hay đường Dương khi bị cảm nóng (vì sẽ làm bị cảm nặng
hơn và kéo dài). Trái lại, hãy thở 1 loạt 5,10 đường Dương nếu chớm cảm lạnh, hay thở 1 loạt
đường Âm nếu chớm cảm nóng. Tuy nhiên nếu bệnh cảm đã hình thành thì ngưng tập thở, chữa
cho hết hẳn bệnh rồi mới tập tiếp.

/DẤU HIỆU THỞ ĐÚNG

/Đường Dương: 

/Nếu thở đúng sẽ cho cảm giác hưng phấn, lạc quan, hăng hái, yêu đời, nóng tính,
tăng cường trí nhớ và thông minh, khoẻ trong người, ăn ngon, mau đói, tăng trọng lượng (mập ,
lên ký ), ham làm việc, dai sức, mạnh hơn, khoẻ hơn, phản xạ nhanh hơn, tự tin, can đảm hơn, ấm
áp hay nóng nhiệt trong người, táo bón (tuy nhiên có người lại xổ độc hay đại tiện được dễ dàng
chứ không táo bón vì đó là bón Âm), trung tiện nhiều, giảm tiết dịch, tiểu ít. Nếu thở nhiều sẽ làm
nhức răng, sưng nướu răng, nặng đầu, nổi mụn nhọt, tiểu gắt, tiểu đỏ, đau lưng, mất ngủ (tuy
nhiên sẽ có người ngủ ngon và dễ hơn, vì cơ thể bị Âm hàn, thở đường Dương cơ thể ấm áp hơn
và quân bình Âm Dương. Do đó dễ ngủ chứ không có gì lạ), tăng huyết áp, lâu lành vết thương,
hưng phấn tình dục, cầm máu, ghẻ lở...Đặc biệt sau khi thở có kết quả thì khi vận động nhiều như
đánh tennis chẳng hạn, cơ thể sẽ ra ít mồ hôi hơn trước khi tập thở. Sở dĩ có hiện tượng này là vì
cơ thể dồi dào Khí Dương hơn trước. Mà đặc tính của Khí Dương là giàm tiết dịch, giảm xuất tiết
( do đó làm giảm mồ hôi, giảm đi tiểu dù uống nước nhiều hơn, vì khát nước hơn khi thở đường
Dương. Đây là điểm rất đặc biệt khác với quan điểm thông thường của Tây Y là hễ uống nước
nhiều thì phải đi tiểu nhiều )

/Đường Âm: 

/Nếu thở đúng sẽ có hiện tượng ức chế thần kinh, buồn ngủ (nhưng đối với những
người cơ thể hư hàn hoặc Âm tạng thì lại khó ngủ hơn), lười biếng, nguội tánh, mau mệt, không
cảm thấy đói bụng, giảm cân, mát người, nhuận trường xổ độc, mau lành vết thương..vv...Nếu thở
nhiều sẽ bị tiêu chảy, tiểu nhiều, tiểu trong, đau lưng, ngủ nhiều, hạ huyết áp, dễ bị cảm lạnh, sổ
mũi, tăng tiết dịch, dễ bị xuất huyết, mỏi và mềm cơ bắp, phản xạ chậm, bi quan, thiếu tự tin,
thiếu can đảm, ức chế tình dục....Đặc biệt thở nhiều đường Âm sẽ rất ít khi khát nước (do đó uống
ít nước nhưng lại đi tiểu nhiều. Nghe ra rất nghịch lý nhưng lại là sự thật)

/KẾT QUẢ

/Nếu tập đúng phương pháp thì chỉ sau 1 đến 3 ngày hoặc 1 tuần là đạt được các kết quả như trên.
Nếu tiếp tục tập thường xuyên và lâu ngày người tập có thể PHÁT KHÍ (PHÓNG KHÍ) qua 2 bàn
tay được, ngũ quan trở nên linh mẫn, đầu óc sáng suốt, thân thể nhẹ nhàng. Ngoài ra, chúng ta có
thể dùng Âm Dương Khí Công để tự chữa cho mình một số bệnh như tiểu nóng gắt (thở đường
Âm), suyễn (đa số thở đường Dương), đau bụng, tiêu chảy, đau lưng, mệt mỏi thì nên thở đường
Dương; đau bao tử, đau răng nên thở đường Âm, mệt tim, mất ngủ, táo bón, viêm họng, huyết áp
cao..vv...Sau khi tập lâu ngày có thể dùng Khí Công để chữa một số bệnh cho người khác. Phải
cẩn thận không dụng công chữa bệnh cho người khác khi sức (Nội lực) còn yếu hay khi trong
mình không được khoẻ...

/DẤU HIỆU THỞ SAI

/Tức ngực, bụng; mệt hoặc tức 1 chỗ nào đó trên cơ thể, chóng mặt, đổ mồ hôi dầm dề và mệt, tê
dại tay chân, mệt tim....hoặc không có những kết quả đã trình bày ở phần thở đúng.

/LỜI DẶN CẦN THIẾT

/Người có bệnh huyết áp cao tránh thở nhiều đường Dương, người bị huyết áp thấp tránh thở nhiều
đường Âm. Tuy nhiên, ở một số trường hợp đặc biệt như Huyết Áp Cao Âm chứng thì thở Dương
lại làm Huyết áp hạ xuống, và thở Âm lại làm Huyết áp tăng lên (Huyết Áp Cao Âm Chứng là
Huyết áp không kèm theo xơ mỡ động mạch, cũng như lượng cholesterol và calci trong máu thấp;
hay bình thường là bị xơ mỡ động mạch và có lượng cholesterol trong máu cao). Hạn chế càng
nhiều càng tốt việc uống nước đá lạnh, thức uống có nước đá, nhất là ngay sau khi tập thở sẽ làm
giảm kết quả của việc tập thở rất nhiều.

/Vì đây là phương pháp nhanh, mạnh, toàn diện cho nên tránh ham thở nhiều (không quá 10 lần
thở trong 1 buổi tập). Trừ trường hợp cá biệt như chơi thể thao, đánh võ....

/03- Kiểm tra kết quả tập thở

/VI. BẢNG KIỂM TRA KẾT QUẢ TẬP THỞ THEO PHƯƠNG PHÁP- ÂM DƯƠNG KHÍ
CÔNG

/Người tập thực hiện 2 Phiếu Âm – Dương với các ô nhỏ, để tiện theo dõi những triệu chứng mà
mình có trong 2 tuần tập đầu

/.1 PHIẾU A : CÁC DẤU HIỆU DƯƠNG

/1. Các triệu chứng thuộc Dương

/\01 Lạc quan -yêu đời, 
/\02 Tự tin -can đảm, 
/\03 Nhanh nhạy,
/\04 Hăng hái -nóng tính,
/\05 Siêng năng,
/\06 Khoẻ mạnh - Dai sức ,
/\07 Nóng- Bức rứt, 
/\08 Nóng đầu-mặt-mắt ,
/\09 Nóng ngực, 
/\10 Nóng lưng- Đổ mồ hôi,
/\11 Nóng bụng,
/\12 Nóng tay,
/\13 Nóng chân, 
/\14 Nổi mụn,
/\15 Lở lưỡi -môi, 
/\16 Nhức răng,
/\17 Táo bón,
/\18 Xổ độc, 
/\19 Nổi ghẻ-nhọt,
/\20 Đổ ghèn - sáng mắt, 
/\21 trung tiện nhiều,
/\22 Tiểu nóng ít, 
/\23 Tình Dục tăng, 
/\24 Bền tinh - Mộng tinh, 
/\25 Chịu lạnh giỏi, 
/\26 Ăn ngon - nhiều, 
/\27 Mau đói, 
/\28 Khát nước,
/\29 Nhức đầu - căng đầu, 
/\30 Chóng mặt.

/.2 PHIẾU B: CÁC DẤU HIỆU ÂM

/2. Các triệu chứng thuộc Âm:

/\01 Bi quan-Chán đời, 
/\02 Thiếu tự tin-nhút nhát, 
/\03 Chậm chạp, 
/\04 Không hăng hái- nguội tính, 
/\05 Lười biếng, 
/\06 Yếu sức-mau mệt, 
/\07 Mát-ớn lạnh, 
/\08 Mát đầu-mặt-mắt, 
/\09 Mát ngực, 
/\10 Mát lưngráo mồ hôi, 
/\11 Mát bụng,
/\12 Mát tay, 
/\13 Mát chân, 
/\14 Xẹp mụn nhọt 
/\15 Làm liền vết lở loét,
/\16 Làm chắc nướu răng, 
/\17 Nhuận tràng- Tiêu chảy, 
/\18 Xổ độc, 
/\19 Làm lành ghẻ, 
/\20 Làm hết ghèn, 
/\21 Trung tiện ít, 
/\22 Tiểu trong- nhiều, 
/\23 Tình Dục yếu, 
/\24 Xuất tinh sớm, 
/\25 Chịu lạnh kém, 
/\26 Ăn kém-ít 
/\27 Chậm đói-Biếng ăn, 
/\28 Ít khát nước, 
/\29 Dễ chảy máu, 30/Nặng đầu, 
/\31 Chóng mặt.
   
/V. ÂM DƯƠNG KHÍ CÔNG CHẨN ĐOÁN BIỂU.
/1. Âm chứng

/\Thường càm thấy lạnh, hay ớn lạnh, sợ gió, sợ nước, sợ lạnh.
/\Thường ít khát nước ( hay uống nóng )
/\Thường ngủ sớm ( dỡ thức khuya )Thường ngủ nhiều (dễ ngủ )
/\Thường ăn ít, kém ăn
/\Thường chậm tiêu
/\Thường tiêu chảy, phân mềm ; tiểu trong, nhiều
/\Thường yếu kém về Tình dục
/\Hay nằm, ngồi, lười biếng
/\Da mềm, lạnh (mát), xanh
/\Mạch chìm, yếu, chìm, nhỏ
/\Huyết áp thường thấp

/2. Dương chứng:

/\Thường cảm thấy nóng, hay bức rứt trong người, không sợ gió, không sợ lạnh, thích nước, thích gió.
/\Thường khát nước (hay uống lạnh )
/\Thường thức khuya ( giỏi thức khuya )
/\Thường ngủ ít ( mất ngủ )
/\Thường ăn nhiều, ngon miệng
/\Thường mau tiêu
/\Thường táo bón, kiết, tiểu vàng-đỏ-gắt (đái láo)
/\Mạnh về Tình dục
/\Hay đi, đứng, siêng năng
/\Da cứng, ấm hồng
/\Mạch nhanh, nổi, to
/\Huyết áp thường cao

/3. Dấu hiệu Âm tạng :

/\Da tái xanh, nhợt nhạt, mịn màng, bủng, mỏng.
/\Mình mát, tay chân lạnh
/\Da thịt mềm nhão, ít lông, lỗ chân lông nhỏ
/\Xương cốt thường nhỏ nhắn, yếu mềm
/\Tóc mềm, nhỏ sợi - đôi khi quăn - mày lợt
/\Ánh mắt nhu hòa, êm dịu, kín đáo
/\Tiếng nói êm ái, chậm chạp, nhỏ nhẹ
/\Cử điệu chậm, đi đứng chậm, phản ứng chậm, ăn uống chậm.
/\Lãnh đạm, tiêu cực, thụ động, kém hăng hái, nhiệt tình.
/\Ít ăn các thức cay, mặn, hăng, nồng, sống.

/TỔNG SỐ ĐIỂM ÂM..........

/4. Dấu hiệu Dương tạng :

/\Da hồng hào, sậm màu, sần sùi, săn chắc, dầy
/\Mình ấm nóng, tay chân ấm áp
/\Da thịt chai cứng, nhiều lông, lỗ chân lông lớn
/\Xương cốt thường to lớn, cứng chắc
/\Tóc cứng, to sợi, thường thẳng, mày đậm
/\Ánh mắt mạnh mẽ, sỗ sàng, lộ liễu
/\Tiếng nói rổn rảng, nhanh, mạnh
/\Cử điệu lanh lẹ, đi đứng & phản ứng nhanh, ăn uống nhanh
/\Nhiệt tình, tích cực, năng động, hăng háiHay ăn các thức cay, mặn, nồng, sống

/TỔNG SỐ ĐIỂM DƯƠNG...........

/\TÍNH ÂM DƯƠNG
/\LIÊN HỆ QUA CÁC DẠNG ĐỐI LẬP

/* ÂM --- DƯƠNG

/\- Đất --- Trời
/\- Tĩnh --- Động
/\- Lạnh (hàn) --- Nóng (Nhiệt)
/\- Mềm,bở --- Cứng,chắc
/\- Chua,đắng,lạt --- Cay,ngọt,Mặn
/\- Sinh Tố C,E --- Sinh tố A, B, D
/\- Lỏng --- Đặc
/\- Chậm chạp --- Nhanh nhẹn
/\- Nhẵn,láng,mịn màng --- Nhám,sần sùi
/\- Lõm --- Lồi
/\- Nhớt --- Rít
/\- Nặng nề (cảm giác) --- Nhẹ nhàng (cảm giác)
/\- Nhẹ ( trọng lượng) --- Nặng (trọng lượng)
/\- Xanh,Tím,Đen --- Đỏ,cam,vàng
/\- Tối,đục --- Sáng,Trong
/\- Nổi --- Chìm
/\- Trong --- Ngoài
/\- Dưới.Sau --- Trên,trước
/\- Trái --- Phải
/\- Xuống --- Lên
/\- Sâu --- Cạn
/\- Dãn,phình ra,tán (sinh lý) --- Co rút,thu liễm,tụ (sinh lý)
/\- Vô hình --- Hữu hình,Vật chất

 
/VI. Cơ sở của phương pháp Âm dương khí công

/Một cách tóm lược, phương pháp ADKC chủ yếu dựa vào các nguyên tắc sau:

/1. Nguyên tắc về Ý – Khí Huyệt / Ý – Khí lực
/\- Ý là chủ của khí – Ý dẫn Khí – Ý đến đâu Khí đến đó.
/\- Khí là chủ của Huyết – Khí dẫn Huyết đến đâu, huyết đến đó.
/\- Khí là chủ của Lực – Khí dẫn lực đến đâu, lực đến đó.

/Tóm lại : Ý tới là Khí tới – Khí tới là Huyết tới ; Ý tới là Khí tới – Khí tới là Lực tới.

/2. Nguyên tắc về Khí huyết :
/\- Khí huyết bất thông : sẽ Thống ( đau)
/\- Khí huyết suy : Yếu
/\- Khí huyết vượng: Mạnh

/3. Nguyên tắc về Âm Dương- Âm Dương quân bình : Không đau, bệnh
/\- Âm Dương mất quân bình: Bệnh

/4. Nguyên tắc về chữa trị:
/\- Lập lại quân bình Âm Dương
/\- Làm khí huyết thông suốt và hưng vượng

/5. Nguyên tắc phân loại bệnh:
/\- Âm thắng Dương: Âm bệnh, Dương thắng Âm: Dương bệnh
/\- Âm Dương đều suy kém : Bệnh Suy.

/6. Nguyên tắc Hô hấp:
/\- Thở trên mạch Nhâm : Tạo khí Dương
/\- Thở trên mạch Đốc: Tạo khí Âm

/Như thế: 

/\Bệnh có hai dạng: Âm – Dương, thở có hai đường: Dương – Âm

/\Vận dụng biện chứng : Âm khắc Dươ vềng / Dương khắc Âm ( Âm Dương khắc chế và điều hoà
lẫn nhau )

/\- Gặp bệnh Âm ta thở đường Dương : Đường khí chạy trên mạch Nhâm
/\- Gặp bệnh Dương ta thở đường Âm: Đường khí chạy trên mạch Đốc.
/\- Gặp bệnh không nghiêng hẳn về Dương hay Âm thì ta thở quân bình cả hai đường Âm và Dương.

/VII. TRÌNH BÀY PHƯƠNG PHÁP:

/1.CÁCH TẬP LUYỆN:

/Mỗi ngày tập 2 lần, sáng sớm ngay sau khi vừa thức dậy, và tối trước khi đi ngủ. Nếu bận việc có
thể tập mỗi ngày 1 lần cũng có kết quả.

/Chỗ ngồi: Nếu có được nơi cao ráo, sạch sẽ, yên tịnh, thoáng khí thì tốt nhất. Bằng không thì
cũng phải lựa chỗ tương đối yên tịnh, sạch sẽ mà tập.

/Cách ngồi : Ngồi xếp bằng, hai bàn tay để ngửa xếp chồng lên nhau, hai ngón cái giao nhau.
Lưng thẳng, đầu cổ thẳng, mắt mở tự nhiên ( Không nên nhắm mắt ) nhìn ra phía trước nhưng
trong óc dừng nghĩ vẩn vơ, lung tung (tức đừng có tạp niệm ) mà chỉ tập trung về làn hơi
tưởng tượng chạy trên Mạch Nhâm hoặc Mạch Đốc. Tư thế thật vững vàng, thoải mái, tự
nhiên. Tránh ưỡn ngực hay gồng cứngngắc thân mình, vì như thế sẽ khiến Khí khó lưu thông
trong các Mạch, và cũng phải để lỏng thắt lưng ( Khí Huyết mới dễ lưu thông ).

/2. SỐ LƯỢT THỞ - TỶ LỆ VÀNG:

/Số lượt thở không nhất định mà tùy thuộc vào các yếu tố sau:

/\Ý muốn của người tập: Muốn tập nhiều hay ít, muốn thở nhiều đường Dương hay nhiều đường Âm, muốn thức khuya hay muốn ngủ....
/\Tình trạng lao động: Lao động chân tay hay trí óc, nặng hay nhẹ..
/\Tình trạng cơ thể : Mạnh hay yếu, có bệnh hay không có bệnh.
/\Tuổi tác -Nam nữ : Già - trẻ - Nam - nữ thở khác nhau..
/\Tạng người : Âm, Dương, Bình tạng đều thở khác nhau.
/\Thời tiết: Trời nóng hay khô lạnh, ráo hay ẩm ướt đều thở khác nhau.
/\Thực phẩm dùng hàng ngày: Ăn đồ cay, nóng phải thở nhiều đường Âm; ăn đồ mát lạnh phải
thở nhiều đường Dương....
/\Bệnh hoạn: Bệnh nặng thở nhiều, nhẹ thở ít. Ngoài ra còn tùy loại bệnh mà ấn định số lượt thở
nhiều hay ít đường Âm -Dương cho phù hợp.Thời gian tập: Mới tập hay đã tập lâu, lúc đầu chưa quen tập nhiều, về sau tập ít hơn.
Không gian : Ở Đà Lạt thở khác ở Sài Gòn, ở Sài Gòn thở khác ở Vĩnh Long, nói chung là do khí
hậu mỗi nơi mỗi khác.

/Do tùy thuộc nhiều yếu tố, nên số lượt thở cho mỗi cá nhân không nhất định mà thật sự rất linh
động. Có thể coi nó như 1 hàm số với nhiều biến số vậy.

/Nói thế tuy đầy đủ nhưng chưa được cụ thể, và chắc chắn điều mình muốn biết là phải thở bao
nhiêu đường Âm, bao nhiêu đường Dương cho mỗi lần tập. Vậy để cho dễ hiểu, dễ tập, thoạt tiên
chúng ta hãy làm như sau :

/Thở 2 đường bằng nhau: Ví dụ 5A/5D hoặc 10A/10D

/Qua hôm sau, nếu thấy mình nóng mắt, khó ngủ (có khi mất ngủ ), siêng năng, hăng hái làm việc
hơn mọi ngày...(có khi lại váng đầu, nổi nhọt, nổi hạch) thì điều đó có nghĩa là Khí Dương trong
cơ thể chúng ta đang giữ ưu thế so với Khí Âm (hoặc có thể do chúng ta là người có Tạng Dương,
nên Khí Dương trong ta đã nhiều sẵn).
Và như thế là chúng ta phải thở theo 1 tỷ lệ khác: Bớt 1 số lượt thở đường Dương xuống, trong
khi vẫn giữ nguyên số lượt thở đường Âm ; hoặc giữ nguyên số lượt thở đường Dương, nhưng
tăng số lượt thở đường Âm lên cũng được.
Hãy tăng ( hay giảm ) số lượt thở từ từ, cho đến khi không còn cảm thấy nóng mắt, khó ngủ ,...mà
trái lại thấy thư thái nhẹ nhàng, dễ chịu, siêng năng...là đúng tỷ lệ rồi vậy.
Làm tương tự nếu thấy tình trạng Khí Âm trong cơ thể đã giữ ưu thế. Cứ như thế, qua thời gian ta
sẽ tìm được Tỷ Lệ thở chính xác, phù hợp với mình. Đó là Tỷ Lệ Vàng, con số của sức khoẻ và
an vui. Thật vậy, qua tỷ lệ thở này ta sẽ tìm thấy những biểu hiện của sức khoẻ và hạnh phúc
trong thể xác lẫn tâm hồn ta như sự siêng năng, hăng hái làm việc, dai sức và mau hồi sức, ít khi
đau ốm, thường tươi vui, thoải mái, tự tin, bình tĩnh. (có thể chúng tôi chủ quan và nói quá, nhưng
trên thực tế, thì một sự khoẻ mạnh do khí lực sung túc, và quân bình về Âm Dương đưa tới 1 sự
ổn định, thoải mái về mặt tinh thần không phải là điều vô lý và khó hiểu ).

/LƯU Ý: 

/Tỷ lệ này không cố định mà thỉnh thoảng lại thay đổi, do sự biến đổi của một vài yếu tố
mà nó phụ thuộc như ở trên đã nói. Ví dụ sau khi tìm ra tỷ lệ thở hàng ngày phù hợp với Tạng
người & Điều kiện làm việc của mình, bỗng đến mùa nắng trời nóng quá, ta phải điều chỉnh lại
sao cho đường Âm nhiều hơn tỷ lệ cũ mới được, mới khiến ta không cảm thấy bức rức, quạu quọ,
hay bị các chứng do cơ thể quá nóng gây ra.
Tương tự vậy với các trường hợp khác, như trời lạnh thì thở đường Dương tăng lên, lao động chân
tay thì tăng cả 2 đường lên, bệnh hoạn thì tùy theo bệnh Âm hay Dương mà tăng giảm số lượt Âm
- Dương cho phù hợp, cần thức khuya thì tăng đường Dương, muốn ngủ thì giảm đường
Dương.....

/TÓM LẠI:

/Về số lượt thở cho mỗi đường Âm-Dương, mỗi người phải tự theo dõi sâu sát tình trạng cơ thể
mình (cả phần thể xác lẫn tâm hồn) để xác định đúng và điều chỉnh kịp thời số lượt thở của mình,
sao cho thường xuyên đạt tới tình trạng : khoẻ mạnh, siêng năng, thư thái, an vui, ít bệnh hoạn,
và càng lúc càng đạt đến những tiêu chuẩn sức khoẻ như phần sau đây qui định.

/3. BẢNG TIÊU CHUẨN CỦA SỨC KHOẺ
/3.1 TINH THẦN

/\Thư thái, thoải mái, yên vui. Sáng suốt, vô tư. Thông minh, mẫn tiệp, nhiều sáng kiến.

/\Sâu sắc, dung dị, khiêm tốn. Can đảm, tự tin, giàu nghị lực, tự chủ.

/\Bình thản, trầm tĩnh. Bớt ham muốn về vật chất ( ăn uống-tình dục-xa hoa )

/\Siêng năng hăng hái ham làm việc ( trí óc hay chân tay ) Nhạy bén, tinh tế.Đầu óc luôn tỉnh táo, dẻo dai ,(dù có tập trung tư tưởng làm việc 1 thời gian dài ).

/\Độ chú ý gia tăng. Giác quan thứ 6 phát triển (linh tính )

/\Vị tha, độ lượng, hy sinh, nhân hậu. Giàu ý chí, nghị lực.

/\Giỏi tự chủ, chủ động, tích cực. Vui với lý tưởng.

/\Luôn hướng đến Chân -Thiện - Mỹ. An nhiên, tự tại.

/3.2 THỂ CHẤT

/\Mắt sáng có thần. Tai thính. Mũi tinh. Miệng lưỡi tinh tế.
/\Ăn uống ngon miệng, mau tiêu hóa. Hết táo bón.
/\Ngủ ngon, thức dậy tỉnh táo.
/\Dai sức ( làm việc nhiều, ít mệt ), mau hồi sức.
/\Thức khuya không biết mệt, sáng dậy vẫn tỉnh táo như thường.
/\Chịu đựng được đói khát lâu dài. Luôn luôn khoẻ khoắn, ít khi mệt.
/\Hết đau ( hoặc bớt ) các bệnh trong người.
/\Thường ít khi có bệnh (nếu có cũng chữa được dễ dàng ).
/\Vẻ mặt luôn tươi trẻ. Phản ứng lanh lẹ, chính xác, đi đứng gọn gàng, nhanh nhẹn.
/\Da thịt mịn màng, hồng hào, ấm áp.
/\Năng lượng sinh học gia tăng.

/LƯU Ý: 

/Người già yếu, người đau ốm và người làm việc nặng (như các bác công nhân, các vận
dộng viên) thở nhiều hơn những người trẻ và không đau ốm, không làm việc nặng. Theo kinh
nghiệm, những người trẻ khoẻ chỉ cần thở 5 lượt cho cả 2 đường Âm Dương là đủ . Còn người lớn
tuổi, người già yếu phải thở gấp 5 lần mới đủ. Những người mắc bệnh tim, huyết áp cao cần phải
thận trọng khi tập. Tập thật ít lúc đầu, sau thấy bớt bệnh hãy tăng lên dần dần. Khi thở dùng ý
thay vì dùng sức thì tránh được sự mệt mà các người yếu tim hay bị . Cũng nên nhớ rằng
đường Dương tim đập nhanh, đường Âm làm tim đập chậm. Nếu đã dùng đúng mà vẫn
thấy phản ứng bất lợi thì đừng tập nữa

/Đôi điều với những người đã từng tập các môn khí công-nội công-yoga từ trước: Quý vị
nào đã từng tập qua các môn Khí công, Nội công như Misogi của Hiệp Khí Đạo, Tĩnh Tọa của
Cương Điền, Nội công của Thiếu Lâm tự, Kim Cang Nội công hay Yoga...sẽ thấy mình không thể
vận khí qua 2 Mạch Nhâm và Đốc, nhất là qua Mạch Đốc, và sẽ có cảm giác như bị nghẹt, tức dội
và sau đó sẽ bị nhức từng chỗ như Ấn Đường (giửa 2 chân mày),Cự Khuyết (giữa thóp ngực), hay
nơi bụng dưới...có khi hơi lại xông ngược lên mặt và làm nóng bừng khó chịu.

/Những sự kiện lạ trên sẽ khiến quý vị sợ hãi và dễ dàng bỏ cuộc, đồng thời cho rằng phương
pháp này chỉ đưa đến những hậu quả tai hại. Và biết đâu lại chẳng đưa ta đến cảnh tẩu hỏa nhập
ma ?

/Sự thật không có gì đáng cho quý vị lo sợ và khó hiểu cả. Việc đó chẳng qua là vì 2 Mạch Nhâm
và Đốc chưa được đả thông mà thôi. Mặt khác, vì chiều vận khí của các phương pháp có khác
nhau, cho nên có sự chỏi nhau và đưa đến các hậu quả như trên.

/Như thế trong trường hợp này ta phải tập lại như sau :
/\Thở bình thường, từ từ, nhẹ nhàng (không cố gắng lắm) dùng Ý dẫn Khí qua chỗ nghẹt (tránh
dùng lực, tức cố ý dùng sức cho qua )
/\Nếu qua không được thì đừng cố ráng sức làm mà hãy dừng lại, đợi qua ngày hôm sau sẽ làm
tiếp.
/\Cứ thế khoảng 1 tuần hay hơn, chỗ bế tắc sẽ thông và khi đó ta có thể tập như mọi người khác.Và 1 điều nên nhớ rằng: Không nên tham lam tập nhiều phương pháp cùng 1 lúc (hoặc trong
ngày ). Vì có nhiều phương pháp không hợp với nhau và như thế sẽ đưa đến hậu quả xấu
cho người tập.

/05- Thực hành Âm dương khí công
/VIII. LƯỢT THỞ -TỐC ĐỘ THỞ -THỜI GIAN TỤ KHÍ:

/Khi thực hành Âm Dương khí công, chúng ta nên biết rằng : Số lượt thở, tốc độ, thời gian
tụ khí, và độ tập trung tư tưởng nếu khác nhau, sẽ cho những kết quả khác nhau. Một điều chắc
chắn và hợp lý là: thở ít lượt sẽ cho kết quả khác với thở nhiều lượt, đối với 1 đường Âm và
Dương cùng 1 lúc...

/Ví dụ: thở chừng 5 đường Dương sẽ cho ta ấm áp, trái lại thở chừng 10 hay 20 đường Dương
một lúc mà không thở đường Âm kèm theo sẽ cho ta sự nóng nhiệt (lượng biến thì chất biến).
Cũng vậy đối với đường Âm, chúng ta sẽ đi từ mát (lương) đến lạnh (hàn) do số lượt thở từ ít đến
nhiều. Nếu ta thở cả 2 đường một lúc, kết quả cũng sẽ khác nhau tùy ở sự thở nhiều hay ít.
Đối với tốc độ thở (Dẫn Khí trên Mạch) hẳn là điều hợp lý khi ta thấy thở chậm dễ làm ta đổ mồ hôi hơn
là thở nhanh (đúng hơn là tưởng tượng nhanh)

/Về thời gian tụ khí tại Đan Điền, thì chắc không ai ngạc nhiên khi thấy càng nín thở lâu càng thấy
mặt đỏ và càng ngộp thở khó chịu. Và chắc chắn những hậu quả tai hại sẽ xảy ra nếu ta cố
hết sức để phá kỷ lục nín hơi của ta.

/Hẳn nhiên mọi sự phân tán tư tưởng đều không có lợi cho việc tập theo phương pháp Âm Dương Khí Công, và chắc chắn sẽ không đưa đến kết quả tốt được.

/Thở đường Âm trước khác với thở đường Dương trước. Như ta Thở 5D/5A sẽ cho kết quả khác
khi ta thở 5A/5D. Sau độ 1 tuần áp dụng phương pháp ta sẽ đạt được một số kết quả như : ăn
ngon, ngủ ngon, dễ tiêu hóa, hết táo bón, siêng làm việc, bớt nóng tính (nếu có trước đó) và cảm
thấy khoẻ khoắn, tươi tỉnh, dẻo dai hơn...

/Nếu tập không đúng thì sẽ: Không thấy các kết quả trên, hơn nữa còn khó chịu, chóng mặt ,
mệt tim. Nếu tập quá nhiều đường Dương sẽ có phản ứng khác lạ của cơ thể như nổi nhọt, nổi
hạch, nhức đầu, nhức răng; hoặc tập quá nhiều đường Âm sẽ tiểu nhiều, buồn ngủ, yếu sức, làm
biếng.

/Nếu tập thường xuyên và lâu dài lần lượt các bạn sẽ đạt được các tiêu chuẩn của sức khoẻ đã nêu
ở bảng trên. Ngoài ra khi thở sẽ cảm thấy ấm vùng Đan Điền hoặc khí nóng chạy trên các Mạch
và các vùng trên cơ thể, nhất là vùng eo, lưng, gáy...

/* TÍNH CHẤT- CÔNG DỤNG CỦA HAI ĐƯỜNG ÂM DƯƠNG:
/* ĐƯỜNG ÂM
/_______ ĐƯỜNG DƯƠNG

/\01 Làm giảm nhịp đập của tim
/\__ Làm tăng nhịp đập của tim.
/\02 Làm chậm(động tác).
/\__ Làm nhanh(động tác).
/\03 Làm yếu sức, dễ bị dị ứng, dễ dao động.
/\__ Làm mạnh sức, khó dị ứng, khó dao động.
/\04 Giảm thân nhiệt, làm mát bên trong cơ thể.
/\__ Tăng thân nhiệt, làm ấm bên trong cơ thể.
/\05 Làm mát tim, gan, phổi, bao tử, thận.
/\__ Làm ấm tim, gan, phổi. bao tử, thận (thở nhiều sẽ nóng)
/\06 Làm dễ ngủ.
/\__ Làm khó ngủ.
/\07 Làm mịn màng, tươi nhuận da thịt.
/\__ Làm săn chắc da thịt (hồng hào).
/\08 Làm bớt nóng tánh (trầm tĩnh)
/\__ Làm nóng tánh, hăng hái.
/\09 Làm bớt sự cứng rắn, mạnh bạo, tự tin.
/\__ Làm gia tăng ý chí can đảm, tự tin, bạo dạn.
/\10 Làm bớt sưng đau, lở loét, nhức nhối.
/\__ Làm tăng sưng đau, lở loét, đau nhức.
/\11 Làm mau mệt mỏi
/\__ Làm bớt mỏi mệt, khoẻ khoắn.
/\12 Sinh da thịt, hàn vá vết thương
/\__ Làm lở loét các vết thương.
/\13 Làm hạ huyết áp
/\__ Làm tăng huyết áp.
/\14 Làm ức chế thần kinh.
/\__ Làm hưng phấn thần kinh.
/\15 Làm lưu thông huyết dịch, loãng máu, dễ xuất huyết.
/\__ Làm bế huyết, làm đặc máu, mau đông máu.
/\16 Làm lớn thể tích (nở lớn ra, phình ra).
/\__ Làm nhỏ thể tích (co lại).
/\17 Làm sậm da.
/\__ Làm sáng da.
/\18 Làm ức chế tình dục
/\__ Làm hưng phấn tình dục.
/\18 Làm giảm khả năng tập trung tư tưởng, mau quên.
/\__ Làm tăng khả năng tập trung tư tưởng, mau nhớ, nhớ dai.
/\20 Làm giảm khả năng sáng tạo, tưởng tượng.
/\__ Làm tăng khả năng sáng tạo, tưởng tượng.


/Đây chỉ là liệt kê phần nào những tính chất công dụng thường thấy, thường dùng. Qua thực tế
công phu, chắc chắn chúng ta sẽ tìm thấy thêm nhiều điều mới lạ. Khi đó sự đóng góp của người
tập hẳn là điều hân hạnh cho chúng tôi.

/Chúng tôi vừa trình bày bảng tính chất và công dụng của việc thở 2 đường Âm Dương. Hẳn là còn
nhiều điều cần phải được tiếp tục khám phá và trình bày. tuy nhiên đó là công việc có tính cách
lâu dài. Vấn đề ở đây là ta phải làm sao để vận dụng bảng tính chất và công dụng trên một cách có
lợi nhất. Ví dụ ở điểm 5 ta thấy tính chất của đường Âm là làm mát bao tử. Như thế đối với những
bệnh đau bao tử vì nóng như lở bao tử hay đau thượng vị, ta đều có thể tìm thấy kết quả tốt khi
thở đường Âm với một lượng lớn, chẳng hạn chừng vài chục đường một lúc cho mỗi buổi tập.
Một ngày tập 2-3 lần và liên tục trong nhiều ngày. Về điều này, chính mỗi cá nhân phải tự tìm
số lượt thở thích hợp với mức độ bệnh và tình trạng cơ thể mình, vì không ai có thể biết
mình rõ hơn mình. Vì không thể liệt kê nhiều trường hợp áp dụng khác do hoàn cảnh khách
quan. tuy nhiên chúng tôi tin tưởng với óc tưởng tượng phong phú và tài vận dụng khéo léo của
các bạn, chắc chắn các bạn sẽ tìm thấy nhiều điều lợi ích, đôi khi ngạc nhiên và thú vị qua việc
khai thác bảng trên.

/Cũng cần lưu ý là Bảng tính chất và công dụng của 2 đường Âm & Dương trên đây, vài điểm
cần phải được hiểu với 1 nghĩa rộng. Ví dụ : tim, gan, bao tử, thận cũng phải được hiểu là tâm,
can, tỳ, phế, thận. Tóm lại mọi việc cần linh động và sáng tạo.

/IX. TINH THẦN CỦA PHƯƠNG PHÁP CHỈ GỒM TRONG 5 CHỮ :

/* VỪA PHẢI - THOẢI MÁI - TỰ NHIÊN - LINH ĐỘNG - SÁNG TẠO.
/1. VỪA PHẢI

/Không thái quá, không quá độ thì gọi là vừa phải. Mọi sự thái quá đều có hại.

/Ví dụ: Trong giai đoạn tụ khí tại Đan Điền, không nên ráng nín hơi lâu quá, vì việc này có thể
gây tổn hại cho cơ thể, đôi khi còn có thể nguy hiểm đến tính mạng.

/Trong lúc hít hơi vào không nên phình bụng quá to và cố sức hít cho thật đầy hơi, vì chỉ làm cho
tức bụng hoặc có cảm giác không đủ sức để thở, không có lợi gì cả.

/Ham thở quá nhiều đường Dương trong khi không có bệnh gì cả, tức là không phải để dùng chữa
bệnh, sẽ đưa đến những hậu quả tai hại như nóng mắt, nổi hạch, nhức răng, nhức đầu. Chúng tôimuốn nói trong trường hợp bình thường, không đau ốm gì mà tự nhiên ham thở nhiều đường
Dương, mà không phối hợp thở theo đường Âm để quân bình. Điều này sẽ không lợi cho sức
khoẻ. Đây cũng là lý do tại sao nhiều người sợ tập Khí công hay nội công hoặc Yoga rồi sẽ bị tẩu
hỏa nhập ma. Sự việc vừa trình bày rất là dễ hiểu.

/2. THOẢI MÁI

/Không gò bó, không khó chịu, không có vấn đề gì thì gọi là thoải mái Mọi sự khó chịu kéo dài
được coi như dấu hiệu của sự áp dụng sai phương pháp.

/Ví dụ: Trong lúc tập ngồi ễnh người lên, thân mình gồng cứng ngắc, thắt lưng nịt quá chật làm
không thoải mái. Tập sai sẽ làm kết quả sẽ kém đi.

/Trong lúc hít hơi vào không dùng Ý dẫn Khí đi mà cố dùng sức để hít hơi vào cho thật đầy bụng,
hay đầy ngực thì thật không thoải mái chút nào, và sẽ có cảm giác là mình không đủ hơi để thở.

/* Sau khi tập 1 thời gian mà thấy không thoải mái, dễ chịu, trái lại còn khó chịu thì phải
biết là mình đã tập sai phương pháp Âm Dương Khí Công ,. và cần nên xem kỹ lại để tập cho đúng.

/3. TỰ NHIÊN

/KHông trái với quy luật của vũ trụ, của thiên nhiên thì gọi là tự nhiên. Những gì trái với tự nhiên
đều đưa đến hậu quả không tốt.

/Ví dụ: Đói ăn, khát uống. Làm việc nhiều ăn nhiều, làm việc ít ăn ít...Do đó như các lực sĩ, các
vận động viên thể thao phải thở nhiều hơn các em học sinh, các cô thư ký làm việc tại các văn
phòng. Các cụ gì phải thở nhiều hơn thanh niên. Các bệnh nhân không những phải thở nhiều mà
còn phải thở đúng cách.

/Tóm lại tất cả đều phải phù hợp với sự tự nhiên, nếu không sẽ có vần đề ngay. Ví dụ : đói đừng
ăn, khát đừng uống, hay làm việc nhiều ăn ít thử xem sao ?...

/4. LINH ĐỘNG

/Không quá lệ thuộc vào nguyên tắc,biết tùy cơ ứng biến là sự linh động Mọi sự cứng ngắc là
thiếu Sinh khí và sẽ không cho kết quả tốt.

/Ví dụ : Trong phần cách tập có ghi là tập thở phải ngồi xếp bằng, nhưng nếu ta thấy tập nằm hợp
với ta hơn và cho kết quả tốt ,thì ta cứ việc nằm tập không sao cả. Vì đó là những cái phụ, và
những cái phụ này không làm hại tới cái chính, cho nên ta có thế tùy nghi mà sửa đổi.

/* Nhưng quan trọng hơn cả là áp dụng tính linh động trong việc trị bệnh.

/Ví dụ : Đang ngồi làm việc ta bỗng nhiên đau bụng. Vì thình lình ta không biết đau bụng do nóng
hay lạnh, ta bèn thở đại một đường nào đó, theo kinh nghiệm là ta thường thở đường Dương vì dễ
dàng và tiện cho ta hơn. Thở chừng vài lượt, chờ một chút nếu không thấy bớt là ta biết đã thở sai,
và lập tức linh động chuyển sang thở đường Âm, và sẽ thấy hiệu quả một cách ngạc nhiên. Đối
với các trường hợp khác cũng thế, hễ thấy thở một thời gian không bớt là phải biết linh động
chuyển sang thở đường khác đối lập với đường đang thở.

/Đến đây chắc là nhiều quý vị sẽ thắc mắc là nếu thở như thế mà không hết thì sao ? Xin thưa
không có con đường thứ ba, và theo Đông Y thì dù cho vạn bệnh cũng không ra ngoài Âm Dương,
và nếu đã thở cả hai đường mà vẫn không có kết quả, thì hoặc là thở sai hoặc là chưa thở đủ số
lượt cần thiết .

/Ví dụ : đáng lẽ phải thở nhiều lần trong ngày mới đủ sức cho kết quả, ta chỉ thở có 1 lần cho nên
không đạt kết quả, mà có khi vừa thở lại vừa lo nghĩ đâu đâu ). Hoặc là tình trạng bệnh nặng
vượt ngoài khả năng của phương pháp Âm Dương Khí Công, cần phải phối hợp với các
môn khác mới đủ sức . Ví dụ : cần phải phối hợp với việc sửa đổi cách ăn uống, vần động ,
châm cứu, bấm huyệt...Nếu vẫn không có kết quả thì có nghĩa là loại bệnh đó không phù hợp vớicách chữa bệnh bằng Khí Công, mà phù hợp với cách trị khác. Ví dụ : uống thuốc, châm cứu ,
giải phẫu .

/Vả chăng ta nên nhớ Âm Dương Khí Công là phương pháp Dưỡng Sinh không phải là phương
pháp chủ yếu trị bệnh. Nếu nó có trị được một số bệnh, chẳng qua là do người tập biết cách quân
bình Âm Dương đó thôi. Tuy nhiên, nó vẫn có giới hạn của nó, không phải bệnh nào cũng có thể
trị được bằng phép thở. Bạn đọc cần lưu ý điều này để tránh khỏi thất vọng.

/5. SÁNG TẠO

/Nghĩ ra những điều mới lạ, rối biết thêm bớt, chế biến, sửa đổi, cải thiện là Sáng tạo. Đôi khi đó là
những điều vượt ra ngoài khuôn khổ, hệ thống giáo điều. Sáng tạo là mở nẻo tương lai, là phong
phú hóa cuộc đời. Sáng tạo cần cho ta như ánh sáng cần cho hoa.

/Ví dụ: Sau khi tập, ta có thể thêm phần chà xát khắp đầu mặt, mình mẩy tay chân, rồi sau đó
uống 1 ly nước lọc để thấy hơi mát chạy ra tận các đầu ngón tay, ngón chân.
Ngoài việc dùng Âm Dương Khí Công để phòng bệnh, trị bệnh và phục hời sức khoẻ, ta còn có
thể áp dụng nó trong lãnh vực thể thao, võ thuật, giải phẫu, kế toán, học hành thi cử, chơi cờ, thai
giáo..vv...

/Tóm lại tùy ở óc tưởng tượng và sáng kiến của ta mà ta có thể tìm thấy lợi ích của phương pháp
nhiều hay ít, phiến diện hay đa diện ( cũng đồng thời là thịt bò mà có kẻ chỉ biết xào lăn, người thì
làm ra 5-7 món...biết nói sao?).

/Như thế, Âm Dương Khí Công là một phương pháp mở, giúp cho người tập không chỉ bằng các
kỹ thuật mà còn giúp cho họ có được tinh thần cở mở, trí óc minh mẫn và tự do trong việc tập
luyện theo đúng với tính chất và thể trạng của mình.

/5.1 Âm Dương Khí Công ứng dụng trong Hiệp Khí Đạo

/Âm Dương Khí Công giúp võ sinh tự chữa một số bệnh do họ có thể tự điều chỉnh được 2 khí ÂmDương trong 2 mạch Nhâm-Đốc cũng như có thể VẬN KHÍ đả thông các chỗ bế tắc trong cơ thể.
Trong các môn phái võ thuật Đông Phương, hầu như môn phái nào cũng có cách thở riêng của
môn phái đó. Thậm chí mỗi môn phái lại có nhiều cách thở khác nhau, thường được gọi là NỘI
CÔNG, để phân biệt với NGOẠI CÔNG là công phu luyện tập bên ngoài (như làm cho tay chân
cứng cáp, mạnh mẽ có thể đấm nát gạch đá).

/KHÍ CÔNG cũng là công phu luyện thở nhưng được hiểu như phương pháp thở để tạo sức khỏe,
để phòng và chữa bệnh, khác với NỘI CÔNG là phương pháp thở dùng trong võ thuật nhằm tạo
KHÍ LỰC BÊN TRONG CƠ THỂ ĐƯỢC DỒI DÀO để tăng sức chịu đựng của cơ thể và hiệu
quả trong chiến đấu.

/Thiếu Lâm là môn võ lâu đời và được coi là phái võ lớn nhất của Trung Hoa (Thái Sơn Bắc Đẩu),
dĩ nhiên có nhiều cách luyện nội công trong đó có môn Thiếu Lâm Nội Công (Thở theo vòng
Châu Thiên). Môn AIKIDO (Hiệp Khí Đạo) của Nhật cũng có phương pháp thở riêng gọi là
MISOGI.

/Tóm lại, có thể nói hầu hết các môn phái võ đều có công phu luyện khí riêng để hỗ trợ bổ sung
cho phần luyện ngoại công của họ. Ngoài ra, nó còn có tác dụng nâng cao trình độ võ thuật cũng
như là dấu hiệu chứng tỏ đẳng cấp của võ sinh.

/5.2 Nguồn gốc ra đời Âm Dương Khí Công

/Ở đây, chúng tôi không tìm hiểu so sánh xem công phu luyện khí của môn phái nào hay hoặc dở.
Mà trong bài này chúng tôi chỉ muốn giới thiệu phương pháp ÂM DƯƠNG KHÍ CÔNG (còn gọi
là THÁI CỰC KHÍ CÔNG) là một phương pháp thở hoàn toàn mới do chúng tôi sáng tạo ra trong
khoảng 15 năm nay.

/Từ đầu, chúng tôi tập Âm Dương Khí Công chỉ nhằm mục đích tạo thêm sức khỏe, phòng và chữa
một số bệnh do Âm Dương mất quân bình gây ra. Nhưng sau này, do trong số các học viên của tôi
có một số người là võ sư, võ sinh thuộc các phái võ khác nhau như: Karatedo, Taekwondo, Judo,
Vovinam, Thiếu Lâm, … (trong số đó có các anh Trần Như Đẩu là võ sư Vịnh Xuân Quyền và
Hồng Gia Quyền đồng thời cũng là võ sư Thái Cực Đạo) cho biết họ rất ngạc nhiên khi thấy nhờ
tập Âm Dương Khí Công mà sức lực họ trở nên mạnh mẽ, dẻo dai hơn, nhờ đó, họ tạo được nhiều
kết quả đáng ngạc nhiên trên sàn tập, thậm chí có những điều mà họ chưa bao giờ làm được trước
khi tập thở Âm Dương Khí Công.

/Cụ thể như, có thể tập hai môn võ khác nhau trong các giờ kế tiếp, điều đó là điều mà trước kia họ
không làm được. Hoặc họ có thể vật ngã, đẩy ngã một số bạn đồng môn mà trước kia họ không
bao giờ thắng nổi. Họ cũng cảm thấy bình tĩnh, tự tin, can đảm hơn, phát lực mạnh hơn khi ra đòn,
sức chịu đựng cao hơn khi bị đánh trúng, đồng thời khi ra đòn thì người đối luyện cảm thấy bị đau
nhức hơn khi bị đánh trúng. Thậm chí, có người còn phát được kình lực chỉ sau một thời gian
ngắn tập luyện Âm Dương Khí Công. Có người còn nói với tôi là những thành quả đạt được trong
võ thuật của họ hiện nay là như mơ (rêve) nhưng nó lại là sự thật.

/5.3 Âm Dương Khí Công giúp võ sinh tự chữa một số bệnh

/Điều này thúc đẩy tôi tiếp tục phổ biến Âm Dương Khí Công và theo dõi kỹ càng cho các anh chị
em trong ngành võ thuật cũng như các vận động viên thể thao. Sau một thời gian dài theo dõi
kiểm tra, tôi thấy các điều kể trên của các bạn võ sư, võ sinh là đúng sự thật. Từ đó tôi suy nghĩ
nếu đưa Âm Dương Khí Công vào võ thuật coi như môn nội công, nhưng công phu luyện tập dễ
dàng hơn và mau có kết quả hơn, nếu có sự hướng dẫn kỹ lưỡng của chúng tôi và sự tập tành
chính xác chuyên cần của các bạn. Việc này sẽ giúp cho võ sinh rất mau tiến bộ, rút ngắn thời gian
luyện tập võ thuật, ngoài ra còn có thể đạt được những thành quả rất bất ngờ ngoài dự kiến. Bên
cạnh đó, nó cũng giúp người luyện võ được nhiều sức khỏe hơn. Ngoài ra, nó còn giúp võ sinh tự
chữa một số bệnh do họ có thể tự điều chỉnh được 2 khí Âm-Dương trong 2 mạch Nhâm-Đốc
cũng như có thể VẬN KHÍ đả thông các chỗ bế tắc trong cơ thể.

/5.4 Âm Dương Khí Công và Hiệp khí đạo Aikido

/Gần đây, được sự quan tâm của Giáo sư Bùi Thế Cần cùng các anh em trong Ban lãnh đạo CLB
nghiên cứu Hiệp Khí Đạo, chúng tôi có dịp giới thiệu, trình bày và hướng dẫn Âm Dương Khí
Công cho các võ sinh tại Đạo đường Aikido. Tuy là bước đầu còn bỡ ngỡ và cũng có một số anh
chị em không tập, nhưng sau một tháng tập luyện có một số anh chị em đã đạt kết quả bước đầu
rất phấn khởi như anh Hoàng, anh Phương, cô Tươi, cô Hạnh và vài người bạn nữa mà tôi không
biết tên. Tuy nhiên, phải nói là cũng có một số bạn chưa thật tin tưởng hoặc ngại “tẩu hỏa nhập
ma” nên chưa tập. Cũng có một số bạn tập sai nên đưa đến những hậu quả xấu hoặc là không kết
quả. Kết quả bước đầu như thế, tuy trên một số ít người nhưng thật đáng kích lệ vì nó cho thấy rõ
ràng bạn nào TẬP ĐÚNG VÀ CHUYÊN CẦN LÀ CÓ KẾT QUẢ TỐT SAU MỘT THỜI GIAN
RẤT NGẮN (khoảng 3 ngày đến 1 tuần), còn nếu tập sai thì nó cũng cho thấy ngay hậu quả xấu
để ta biết mà sửa hoặc ngưng không tập nữa. Có bạn tập tức ngực nhờ tôi đả thông kinh mạch
giùm (trường hợp cô Tươi, võ sư đệ nhị đẳng huyền đai Aikido) chỉ sau vài phút là cô thấy hết tức
ngực. Hỏi kỹ mới biết là cô đã tập sai đường Âm. Trường hợp anh Phương (HLV nhị đẳng Aikido)
phải nói là anh tập Âm Dương Khí Công rất tốt khiến tôi cũng như chính anh không ngờ là kết
quả diệu kỳ như vậy. Hiện nay anh thấy tinh thần và cơ thể rất khác xưa mà anh cho là đạt đến
tinh thần Hiệp Khí, cái mà anh mơ ước từ lâu nhưng không đạt được. Nay, chỉ sau gần 1 tháng là
anh thấy thể xác và tinh thần hợp làm một khi luyện tập Aikido với các đồng môn. Ngoài ra anh
còn có thể tự vận khí để chữa bệnh thần kinh tọa của mình.

/Với số kết quả kể trên, tuy còn ít ỏi nhưng nó cho thấy việc đưa Âm Dương Khí Công ứng dụng
vào võ thuật, mà trước hết là ở môn Aikido là việc làm có nhiều triển vọng tốt đẹp. Do đó, để giúp
các bạn chưa có dịp biết về môn thở này có thể làm quen và ứng dụng phương pháp, chúng tôi xin
giới thiệu tài liệu ÂM DƯƠNG KHÍ CÔNG. Qua bài viết này, tác giả xin chân thành cảm ơn anh
Bùi Thế Cần và Ban chủ nhiệm CLB Aikido đã có nhã ý tạo điều kiện cho tôi giới thiệu phương
pháp này nơi Đạo đường của các bạn.

/~ https://dienchanviet.com/khi-cong/am-duong-khi-cong